Autores:
Lorena Alves Rodrigues (UFSCar)

Gregório Marques Rodrigues (UFSCar)
Prof. Dr. Fábio de Lima Leite (UFSCar)



Autores:
Lorena Alves Rodrigues (UFSCar)

Gregório Marques Rodrigues (UFSCar)
Prof. Dr. Fábio de Lima Leite (UFSCar)



Fotografias: 
Pedro de Carvalho Aleixo Costa

Giovanna Lima de Oliveira

Colaboração técnica: 
Gregório Marques Rodrigues

Jullyana Mendes Vasconcelos

Lei Copyright do texto © 2025

Todos os direitos reservados. Nenhuma parte deste livro pode ser
reproduzida ou usada de qualquer forma ou por qualquer meio,
eletrônico ou mecânico, inclusive fotocópias, gravações ou sistema
de armazenamento em banco de dados, sem permissão por escrito,
exceto nos casos de trechos curtos citados em resenhas críticas ou
artigos de revistas. 



Olá querido(a) educador(a),

Nessa cartilha iremos apresentar e
descrever as principais atividades de
um(a) supervisor(a) educacional do

Programa Futuro Cientista, além de dar
um direcionamento em como conduzir

seus encontros com os estudantes.

 Vamos lá?!



O que é o Programa Futuro Cientista?...................................................................... 01
Quem somos nós?....................................................................................................................04
Cidades e escolas parceiras ...............................................................................................05
Atividades desenvolvidas pelo(a) Supervisor(a) Educacional  .....................08
Clube de Ciências....................................................................................................................... 09
Encontro Regional de Futuros Cientistas...................................................................11
Clube do Livro................................................................................................................................15
Concurso literário........................................................................................................................16
Maratona científica....................................................................................................................17
Show de perguntas...................................................................................................................18
Aluno embaixador......................................................................................................................18
Atividades burocráticas  desenvolvidas pelo(a) Supervisor(a).....................19
Atribuições gerais do(a) supervisor(a) educacional............................................21
Eventos anuais do PFC (presenciais)............................................................................26
Roteiros de Encontros.............................................................................................................30
Bloco 1 - Integração ao Programa Futuro Cientista...........................................28
Bloco 2 - Bases para o Escola Preparatória para Futuros Cientistas......42
Bloco 3 - Ferramentas Tecnológicas para uso no Cotidiano Escolar.....71
Bloco 4 - Mão na Massa.........................................................................................................82
Bloco 5- Respeito à diversidade......................................................................................105
Referências Bibliográficas...................................................................................................113



O Programa Futuro Cientista© (PFC) é uma tecnologia
social pioneira certificada pela Fundação Banco do Brasil
(2017) e Laureada com o Prêmio Péter Murányi de
Educação (2022) e certificada pela World’s Children’s
Prize, em 2023.

O  PFC é um programa que visa acolher crianças e jovens
promissores de escolas públicas, em situação de
vulnerabilidade socioeconômica, oferecendo ao estudante
um verdadeiro plano de vida. O programa oferece, desde
a sua matrícula, um eficiente e abrangente plano de
carreira acadêmica, proporcionando uma oportunidade
única de ingressar na Universidade Pública, consolidando
a inclusão e a igualdade de oportunidades. A meta é
investir em educação inclusiva por intermédio de espaços
educativos, estimulando o aprendizado e a criatividade,
direcionando o estudante para aplicação de métodos de
investigação científica, além de temas relacionados a
valores e relações humanas. O programa utiliza a ciência
como agente de transformação social investindo na
transdisciplinaridade, no trabalho em equipe e na
orientação educacional, emocional e profissional dos
estudantes.
01



Tal orientação se faz necessário já que boa parte dos
estudantes do ensino público não possuem um ambiente
propício ao incentivo escolar, seja por parte da
desestrutura familiar ou da sua condição socioeconômica.
No caso das unidades de acolhimento a restrição ao ensino
superior é tão grande que o sonho de ir para universidade
é algo quase inalcançável. 
O PFC é o primeiro programa do Brasil a instituir uma
escola científica para alunos do ensino básico, visando
soluções efetivas de transformação social, promovendo a
inclusão socioprodutiva e provendo as condições
necessárias para o êxito do jovem em seu percurso até a
universidade. A meta é atuar na formação científica e
socioemocional desde o 5º ano do ensino fundamental, por
intermédio de várias ações estratégicas:
(a) Instituição de espaços educativos em unidades
escolares, onde os estudantes trabalham individualmente
e na forma de “clubes de ciências”, com a meta principal
de desenvolver pesquisa por intermédio da linguagem
científica e outras atividades culturais e artísticas como
"maratona científica", "concurso Literário", "jogos
desafiadores" (criação de jogos científicos) e sessão de
cinema científico; (b) Participação na Escola Preparatória
para Futuros Cientistas, do qual o aluno-cientista aprende
as ferramentas necessárias para realização e exploração
científica; (c) Participação no Encontro Regional de Futuros
Cientistas, onde os alunos apresentam os resultados de
suas pesquisas realizadas durante o ano letivo; e (d)
Participação no Programa de Desenvolvimento em
Habilidades Socioemocionais, do qual os alunos aprendem
vários temas sobre inteligência emocional e como aplicá-la
em sua caminhada até a Universidade. 

02



Você, atuando como supervisor (a)
educacional tem um papel fundamental

nessa jornada e poderá atuar como
tutor(a), mentor(a) ou coaching

científico junto ao estudante, auxiliando
e incentivando-o em toda a sua vida

acadêmica,  da escola à universidade,
por meio de diversas atividades
desenvolvidas pelo programa,  

presencialmente e online também!

03



Nossa super equipe está demonstrada nesse
organograma:

PRESIDENTE

COORDENADOR COORDENADOR
EXECUTIVO ADMINISTRATIVO

SUPERVISORES ASSISTENTE ASSISTENTE DE 
EDUCACIONAIS PEDAGÓGICO MARKETING E

COMUNICAÇÃO

Cada um desempenha um papel fundamental no
funcionamento do Programa, buscando sempre explorar ao
máximo suas habilidades, contribuindo na formação de futuros
cientistas!

04



Coronel Macedo
Secretário de educação: Jair Batagin Junior

Prefeito: José Roberto Santinoni Veiga (Betinho)

Estadual:
Escola Estadual Prof Antônio Tonon

Municipal:
Escola Municipal Mitsuo Matsura Prof

Corumbataí
Secretária de educação: Jeane Maria Kviatkovski Naitzki

Prefeito: Leandro Martinez

Municipal:
Escola Professora Maria de Lourdes Pedroso Perin

Mirassol
Secretária de educação: Luzia de Fátima Paula

Prefeito: Edson Antônio Ermenegildo

Municipal:
EMEFEI Prof. Darcy Amâncio
EMEFEI Prof. Wilson Paschoal

05



Iperó
Secretária de educação: Patrícia Leite

Prefeito: Gaspar Ricardo Junior

Municipal:
Elisa Moreira dos Santos 
Henory de Campos Goes 
Pedrina de Campos Pedrozo Rosa 
EM. Dra. Gláucia Aparecida Andrade Nogueira
Roque Ayres de Oliveiras
Zilma Thibes Melo
Francisco Adolpho de Varnhagem

Guareí
Secretária de educação: Fernando Coelho de Oliveira

Prefeito: José Amadeu de Barros (Juca)

Municipal:
EMEF Prof° João Alcindo Vieira

06



São Roque
Secretária de educação: Dircelene Segura Santos

Prefeito: Marcos Augusto Issa Henriques de Araújo

Municipal:
EMEF Sonia Maria Abreu Ghilardi
EMEIF Prof. Joaquim Silveira Santos
EMEF Maria Aparecida de Oliveira Ribeiro
EMEF Tetsu Chinone
EMEIF Professor Antonio Cavaglieri
EMEF Prof. Tibério Justo da Silva
EMEF Prof. Euclides de Oliveira
EMEF Barão de Piratininga
EMEF Dr. Rabindranath Tagore dos S. Pires
EMEF José Luiz Pinto

Salto
Secretária de educação: Anna Cristina Carvalho de Macedo de

Noronha de Favaro
Prefeito: Laerte Sonsin Júnior

Municipal:
CEMUS 1 - Prof. João Batista Dalla Vecchia
CEMUS 5 - Luiz Rodrigues de Almeida

Tatuí
Secretária de educação: Elisângela da Costa Rosa Cecilio

Prefeito: Miguel Lopes Cardoso Júnior

Municipal:
EMEF Profa. Eunice Pereira de Camargo
EMEF Profa. Maria Helena Machado
NEBAM “Ayrton Senna da Silva”
EMEF Prof. Alan Alves de Araújo

07



Os encontros nas escolas ocorrem no contraturno das aulas
regulares, semanalmente, com duração de 2h por encontro, com
turmas de aproximadamente 20 alunos. Conheça as atividades
desenvolvidas:

CLUBE DE CIÊNCIAS
Em grupo, semestral, digital
e presencial, em duas fases. 

CLUBE DO LIVRO
Em grupo, semestral e
presencial.

CONCURSO LITERÁRIO
Individual, semestral e
presencial.

MARATONA CIENTÍFICA
Individual, semestral e
online.

08



Ao iniciar as atividades anuais, o(a) supervisor(a) deverá orientar
os(as) alunos(as) matriculados em cada escola na construção das
equipes para participação do Clube de Ciências:

O clube deve ter ter de 2 à 4 integrantes;
Os integrantes devem escolher um nome bem legal para o
clube, pode abusar da criatividade!
Os integrantes, em conjunto com o(a) supervisor(a), devem
escolher um tema de pesquisa para o clube, sempre
lembrando do viés científico (qual a problemática envolvida?);

O clube deve ter um caderno de anotações, que chamamos de
Diário de Bordo. Este é de responsabilidade dos integrantes do
clube, zelando e trazendo-o nos encontros semanais.

O diário de bordo deve ser construído nos encontros em
conjunto com o(a) supervisor(a), colocando a data de cada
encontro que o clube fizer, registros e pesquisas correlatas
ao tema do clube.
Na contracapa deve conter: nome da cidade, escola, clube,
nome completo e série dos integrantes. 
O material pode ser solicitado para a escola (com
antecedência), que deve fornecer mediante a
disponibilidade em estoque.

09



Aqui estão alguns exemplos de diários de bordo antigos!

Atenção aos detalhes: organização por data, letra legível, folhas
limpas e sem amassados! Imagens da internet, fotos, gráficos e
desenhos para ilustrar são bem vindos!

10



Os clubes de ciências irão apresentar seus resultados no Encontro
Regional de Futuros Cientistas por intermédio de duas fases, sendo
elas:

Primeira Fase (online): os projetos criados por cada grupo serão  
analisados e receberão nota de 0 a 10, onde são passadas as
possíveis melhorias/avanços para o projeto/pesquisa em
construção, essas dicas são chamadas de "Desafios". A partir
disso os grupos buscarão evoluir suas pesquisas e realizar as
melhorias/avanços para a segunda fase.

Segunda Fase (presencial): os clubes de ciência que
apresentaram a primeira fase virão para a UFSCar - campus
Sorocaba para a segunda fase da feira de ciências, onde serão
avaliados por um comitê científico. A média das notas da
primeira e segunda fase serão calculadas e os clubes e alunos
que se destacarem irão receber a premiação, que ocorre no
mesmo dia.

11



A primeira fase de avaliação será online no formato de vídeo
gravado. O vídeo deve ser gravado pelo(a) supervisor(a) educacional,
editado e publicado com título: 1º fase - cidade - escola - nome do
clube - ano. O link é enviado para a direção do PFC. O vídeo deve ter
de 3 à 5 minutos, gravado na horizontal, com boa iluminação e
áudio. As orientações serão passadas para você via WhatsApp e/ou
e-mail. O vídeo deve conter:

Apresentação da cidade, escola, nome do clube e integrantes
(nome e série);
Apresentar o Diário de bordo;
Introdução (apresentação do tema e aprofundamento,
respondendo a questão: o que é?); Problemática e discussão
(por que esse tema foi escolhido? Quais as problemáticas
envolvidas sobre esse tema? Por que ele é importante para a
sociedade?); Hipóteses e soluções (Como esse problema se
tornou um problema? O que é possível fazer para melhorar
esses problemas? Quais as soluções possíveis?); Conclusão e
finalização (O que você entendeu sobre o tema escolhido? Foi
fácil ou difícil? Quais as dificuldades? O que achou de participar
do PFC até aqui? O que podia ser melhor? O que seu clube
podia ter feito a mais?)

12



A segunda fase de avaliações será presencial, na UFSCar - campus
Sorocaba, no Encontro Regional de Futuros Cientistas (ERFC). Será
feita apresentação no formato de estandes para cada clube, onde
irão montar suas apresentações e expor sua pesquisa para o
comitê científico com duração de 5 à 7 minutos por clube. As notas
da segunda fase possuem o dobro de peso. A média das notas dos
clubes são calculadas como:

             Nota da 1º fase x 1 + Nota da 2º fase x 2
Nota total: ___________________________________________

3

13



Os critérios para avaliação das duas fases são: 
Cenário: qualidade e estética dos cartazes, maquetes,
experimentos e demais recursos visuais;
Desenvoltura e oratória: segurança na fala, propriedade e
profundidade ao falar sobre o conteúdo, interação entre os
participantes;
Fontes e desenvolvimento da pesquisa: expor as dificuldades e
como foram superadas, quais as fontes de pesquisa;
Diário de bordo: assiduidade no uso, zelo e estética;
Profundidade do tema pesquisado;
Criatividade.

14



O intuito desta atividade, assim como no concurso literário, é
estimular a leitura e escrita, visto que esse é um dos problemas
mais latentes na educação brasileira; portanto tornar a leitura e
escrita uma atividade prazerosa é um dos principais objetivos do
PFC!

Será trabalhado de um à dois livros por ano letivo, mediante a
disponibilidade do material;
Os(as) alunos(as) receberão os livros e serão responsáveis por ele
(pode levar para casa) até a conclusão do clube do livro; 
Após o encerramento do clube do livro, o mesmo deverá
retornar para a escola, sendo doação do PFC para a instituição
permanentemente;
O livro abordado pode ser (ou não) tema da redação do
Concurso literário (verificar o cronograma geral de atividades);
A maneira em que o clube vai ser abordada fica a critério e
planejamento do(a) supervisor(a), as instruções estão no
cronograma geral de atividades.

15



Além de ciências, habilidades de leitura e escrita também são
desenvolvidas no PFC. Os futuros cientistas possuem aulas de
produção  textual durante o ano, escrevendo suas  redações que
são corrigidos por um empresa especializada duas vezes ao ano.  
esse trabalho é fundamental para o aluno-cientista, pois estimula a
leitura e a escrita de pequenas obras literárias, ampliando o acesso
dos neoleitores em processo de alfabetização à literatura e
produção de textos, peça chave para o ingresso nos grandes
vestibulares!

Os(as) supervisores(as) possuem treinamento para ministrar as
aulas de redação, que devem ser ministradas para os alunos
(verificar o cronograma geral de atividades);
O concurso ocorre duas vezes ao ano e é corrigido por uma
empresa especializada em correção de textos; 
As notas finais e correções são passadas para a direção do PFC,
na qual é computada no sistema interno do(a) aluno(a);
As melhores redações são premiadas no ERFC.

16



O Manual do Cientista é um livro, escrito pela equipe do PFC, que
explica didaticamente sobre o método científico e trabalho de
um(a) cientista. Esse manual é disponibilizado para os(as)
estudantes em formato de PDF para ser estudado tanto em casa
como durante os encontros semanais!

Após os estudos sobre o Manual do Futuro
cientista, o(a) estudante realizará um
questionário online com questões sobre
método científico e o trabalho de um(a)
cientista;
O(A) aluno(a) que não realizar a prova ficará
sem nota, exceto o(a) aluno(a) que entrar no
programa após a maratona do(a) cientista;
A premiação dos melhores desempenhos
ocorrerão no Encontro Regional de Futuros
Cientistas.

17



O show de perguntas é uma atividade de interação e troca de
experiências entre o Prof. Dr. Fábio Leite e os alunos do PFC onde o
mesmo responde perguntas e/ou comenta relatos e dúvidas
enviadas pelos alunos para ele!
Uma semana antes do evento (observar calendário e cronograma
de atividades) os supervisores devem reservar um momento do
encontro para os clubes pensarem em perguntas Científicas e/ou
educacionais para o Fábio.  As perguntas devem ser anotadas pelo
supervisor e passada para a direção do programa com
antecedência. Estas serão respondidas pelo professor em uma Live
realizada no youtube e demais redes sociais no período noturno!

O Embaixador Júnior ou Aluno Embaixador (A.E.) atua como
representante da turma, agindo como "ponte" entre os(as)
alunos(as), supervisor(a) e direção do PFC. O A.E. deve ser um aluno
Engajador, Comprometido com o PFC, responsável com horários e
datas, comunicativo, solidário e com senso de liderança. Toda
turma deve possuir um A.E. e este é selecionado pelo supervisor
e/ou por votação entre os colegas. O A.E. deve ter algumas
características importantes:

Estar atento a evasão de colegas do programa, buscando saber
os motivos e apresentar para a direção do PFC, buscando
maneiras de solucionar e reconectar o aluno ao programa;
Possuir alta frequência nos encontros e participação online
(ativo nos grupos de WhatsApp, comenta e compartilha
postagens do PFC nas redes) - deve possuir WhatsApp próprio.
Informar sobre os pontos positivos e negativos dos encontros e
das atividades - motivar a turma a continuar no PFC;

Após seleciona-lo, o(a) supervisor(a) deve preencher seus dados na
planilha de Alunos embaixadores no Classroom. 
O A.E. é um título conferido pelo PFC e a condecoração é realizada
durante os eventos do Programa. 

18



Além das atividades anuais desenvolvidas com os(as) alunos(as),
algumas questões burocráticas devem ser feitas ao iniciar sua
contratação e no primeiro dia que for ao colégio. Essas são de
extrema importância para o andamento e organização do
Programa! 

AO INGRESSAR NO PFC
Se você acabou de começar na nossa equipe, parabéns, seja muito
bem vindo(a)! Antes de iniciar seu trabalho nas escolas, deve ser feito
algumas coisinhas antes:

Passar para nós um gmail ativo, este será usado no nosso
Classroom e Google Agenda;
Preencher o formulário de cadastro do supervisor (Classroom>
documentos e normatizações > Colaborador - cadastro);
Preencher o formulário de disponibilidade (Classroom>
documentos e normatizações > Disponibilidade de horários);
Deixar reservada na sua agenda a data estipulada para a reunião
Geral de supervisores (online, sujeito a alteração).

19



AO COMEÇAR AS
ATIVIDADES NA ESCOLA

Ao pisar na escola pela primeira vez, você deve: 

Conversar com algum membro da coordenação\direção para
preencher o relatório descritivo com informações sobre a
escola, para manter nosso banco de dados atualizado
(Classroom> documentos e normatizações > Relatório
descritivo das escolas);
No primeiro dia de aula com os alunos, entregar para eles o
papel de autorização (Termo de compromisso do responsável),
que deve ser assinado pelo(a) responsável e entregue
novamente para você (Classroom> documentos e
normatizações > Termo de compromisso do Responsável);

Verificar a lista de chamada e preenche-la com o número de
celular dos alunos e responsáveis, para serem adicionados aos
grupos de WhatsApp. É por ele que será feita a comunicação. 
A lista de chamada deve conter o nome completo do estudante
e a frequência anotada semanalmente. Em caso de 3 faltas não
justificadas, comunicar os responsáveis, a direção da escola e do
PFC sobre o ocorrido: nós nos importamos com os estudantes!
Mensalmente você deve entregar um relatório de atividades
desenvolvidas em cada escola: esse é o Diário de Bordo do
supervisor, este é enviado para as secretarias de educação! 

20



Em caso de desistência por parte de algum educando, cabe
a(o) supervisor(a) dialogar com o estudante para orientá-lo da
melhor maneira, será necessário que o estudante e seus
responsáveis assinem um termo de conscientização e
preencha o motivo de sua desistência, para que o mesmo seja
arquivado;
Caso algum estudante inscrito no programa, desrespeite as
normas, esse deverá ser advertido formalmente por escrito, tal
ocorrência deverá ser assinada pelo(a) aluno(a) e responsável
legal em 2 vias, uma a ser arquivada na escola e outra pela
equipe pedagógica do Programa Futuro Cientista;

Oferecer o Plano de Vida a todos os estudantes: dar instruções,
estimular e ensinar aos alunos do PFC temas relacionados a
Conduta e Ética, Postura Profissional, Método de Pesquisa e
Ciência (usar manual do cientista) e Valores Morais
indispensáveis (no PFC, processos de exclusão, preconceito,
discriminação, privação e indefensabilidade social devem ser
combatidos veementemente, buscando prover as condições
necessárias para o ingresso e o êxito do estudante em seu
percurso escolar até a Universidade e sua formação para um
cidadão justo e com pensamento crítico).

21



Acompanhar o desempenho acadêmico (média escolar
exigida pelo programa é 7), comportamental e a frequência
escolar dos educandos, que é critério primordial e indispensável
para manter-se vinculado ao programa;
Contemplar o desenvolvimento cognitivo, afetivo, social e ético,
tendo em vista uma formação ampla do(a) aluno(a)-cientista;
Visitar periodicamente (com periodicidade semanal) as
escolas conveniadas para acompanhamento e orientação de
todas as atividades dos(as) alunos(as), as atividades nas
escolas conveniadas ao programa, devem ser realizadas
semanalmente cumprindo-se a carga-horária de 2 horas de
atividades por escola, totalizando a carga-horária de, no mínimo,
8 horas mensais em cada escola;

Entregar mensalmente relatórios de atividades de cada
escola (Diário de bordo do(a) Supervisor(a));
Entregar mensalmente a Lista de Chamada de cada escola;
Seguir o plano de trabalho, entregue pelo Diretor executivo,
relatando e justificando quaisquer modificações que achar
necessário com antecedência e posteriormente em seu
relatório;

22



Manter contato restrito e cordial com os Diretores e
Coordenadores Locais de cada escola conveniada, bem como
com a Diretoria, em caso de problemas em estabelecer esse
contato com os responsáveis pelas escolas, avisar
imediatamente a Diretoria do programa, antes de tomar
qualquer atitude;
Cumprir os horários e dias combinados com a direção da
escola e do programa, em caso de alterações relacionadas às
datas e horários, seja por parte da escola ou do(a) supervisor(a),
deverá ser avisado com antecedência à direção do programa e
da escola;

Manter boa postura, organização e pontualidade em todas as
atividades desenvolvidas que envolvam o PFC;
Participar e auxiliar na organização dos eventos realizados pelo
Programa Futuro Cientista;
Em caso de rescisão de contrato, o contratado deve comunicar
a contratante com, no mínimo, 30 dias de antecedência;

23



Manter-se atento(a) à fala e vestimenta no ambiente escolar,
bem como nas atividades e eventos que envolvam o PFC;

Não recomendado o uso de: regatas, top, cropped, shorts,
chinelos, calça muito rasgada; decotes, transparências,
roupas de time, saias, boné estampas de cunho sexual e\ou
ilícito.
São recomendados o uso de: camiseta do PFC
(preferencialmente), camiseta básica (na ausência da
camiseta do PFC); calça de lavagem neutra, sapato fechado,
maquiagem e acessórios leves.

Lembre-se que você deve ser exemplo aos alunos(as): não
chegar atrasado(a), manter a organização de tarefas, postura
em sala de aula e pontualidade na entrega de burocracias
solicitadas pela direção do Programa! 

24



Periodicamente ocorre a reunião de toda a equipe, a
presença dos supervisores é obrigatória, bem como a
presença nas escolas e entrega de atividades. 

Quaisquer faltas e/ou atrasos serão passíveis de advertência, o
supervisor com três advertências seguidas será desligado do
programa (salvo com justificativa plausível, como atestado
médico e/ou problemas familiares).

Diversas instruções e sugestões serão feitas e passadas para
você, o programa tem papel de  contribuir não só para uma
melhora significativa na sociedade mas também na formação
docente dos nossos supervisores! Dessa forma, aulas de
capacitação e instruções são passadas buscando constante
melhora como profissional da educação!

25



Esse evento ocorre no primeiro semestre do ano presencialmente
na UFSCar de Sorocaba, onde os(as) alunos(as) tem uma imersão na
vida de um cientista: minicursos, palestras, oficinas e dinâmicas da
área da ciência! É uma experiência e oportunidade incrível de visitar
uma grande universidade e conhecer renomados cientistas!

Esse evento ocorre no segundo semestre do ano presencialmente
na UFSCar de Sorocaba, onde temos a grande Feira de Ciências,
que é a segunda fase de avaliação dos clubes de ciências. As
atividades desenvolvidas durante o ano (Concurso literário,
maratona científica e clubes de ciências) são avaliadas e as notas
computadas, os que se destacarem são premiados no dia do
evento em diversas categorias: Melhor clube de ciências, cientista
destaque etc...

26



27



CAMPANHA: MEIO AMBIENTE
Nessa campanha, busque problemáticas que as vítimas das
mudanças climáticas passam. Tente criar um material que tente
conscientizar as pessoas a respeito do seu papel no mundo com o
meio ambiente. A produção do vídeo pode ser feita por você ou com
você. Converse com sua turma. Eles podem trazer ótimas ideias. A
única obrigação é lembrar que o vídeo deve estar em formato vertical
e que as pessoas que aparecem no vídeo tem de estar usando o
uniforme do PFC. E, devemos ressaltar que, somente os integrantes
da sua turma e você podem participar por conta dos direitos autorais.
Tome cuidado com isso. Envie para a gente o arquivo para que
possamos postar. Temos o Termo assinado no começo do ano que
nos permite fazer a divulgação das fotos. O envio do arquivo deve ser
feito até o dia do último encontro desse bloco. Dúvidas, nos procure
para orientação.

28



Encontro 1
Temática: Conhecendo o Programa Futuro Cientista
Tópicos abordados: História do programa e Prof. Dr.
Fábio Leite; FAI; UFSCar.

    Metas a serem cumpridas:
1.Apresentar o(a) supervisor(a) para os estudantes do programa

(15 minutos)
2.Contextualizar a criação do PFC (10 minutos)
3.Familiarizar com instituições de apoio, fomento e

financiamento (10 minutos)
4.Conhecer as pesquisas nas instituições públicas de ensino

superior do país (10 minutos)
5.Apresentar o Operação Resgate, o Youtube, Instagram e

demais redes sociais do PFC (10 minutos)
6.Chamada e Registro (5 minutos)
7.Dinâmica (50 minutos)
8.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1- Como será o primeiro dia de contato, é interessante criar uma
história sobre a origem do supervisor. A comicidade pode ser
utilizada para contar a própria narrativa. Slides com fotos ou
figuras representativas podem ser o início para o quebra gelo
para o começo do ano letivo. Uma outra sugestão é utilizar
expressões artísticas marcantes na sociedade, como o cordel,
como podem encontrar no QRcode.

2- Contar a história com todos os detalhes do programa é
impossível. São muitas histórias que o PFC carrega. Entretanto, é
importante que o jovem beneficiado pelo nosso trabalho conheça
quais são os objetivos do programa, mencionando sua origem.
Um pequeno texto pode ser produzido por vocês, sendo impresso,
caso não tenham o recurso de projeção, para que eles possam
posteriormente colar no diário do bordo. Como orientação geral,
assista ao vídeo contando a história do PFC pela própria
diretoria. 

29



3- Nesse momento, procure apresentar o que são
programas sociais, ONG e cooperativas de apoio a
sociedade. O intuito é valorizar o trabalho social não
somente do PFC mas de outras instituições que
ajudam indiretamente a salvar vidas. 

4- Agora é a hora de apresentarmos o quão
importante são as instituições de ensino superior
no país. Procure pesquisas locais, que sejam
próximas deles, da sua instituição de ensino
superior, por exemplo. Ou procure outras
universidades com trabalhos significativos para a
comunidade, que possam gerar curiosidade e até
mesmo motivação. 

5- Neste momento você irá apresentar a Operação Resgate como
parte importante do PFC. É nesse momento que histórias de
crianças e jovens que passaram pelo programa devem ser
compartilhadas. Peça para que eles sigam o Canal do YouTube e o
perfil do Instagram. 

6- Aqui começa o trabalho para não perder as
informações. Registre sempre a chamada, nem que
seja de forma escrita. O registro deve ser feito no dia,
mesmo que em casa. Uma boa sugestão para que as
crianças voltem com mais energia, é fazer a chamada
e liberá-los para ir rapidamente ao banheiro e beber
um pouco de água. Eles terão ficado um bom tempo
ouvindo, é importante dar uma pequena relaxada para
continuar. Conforme seu treinamento e orientação, é
importante que se tenha uma foto para registro e
relato em seu Diário de Bordo. Não há relato sem foto
para a administração do PFC. 

7- Essa parte você está mais livre ainda. Procure fazer algo que
interaja com eles, mas que você se sinta confortável para escolher.
Como a formação dos supervisores é diversa, é um momento de
expansão e usabilidade da sua criatividade.. Perguntas e
respostas, plataforma kahoot, adedonha, gincanas são apenas
algumas das sugestões para esse momento. Deixem eles se
sentirem à vontade no primeiro dia. Todos eles têm de ir embora
querendo voltar no mesmo dia!

30



8- Aqui você deve pedir que algumas crianças digam o que
chamou a atenção no encontro. Preste atenção nesse momento, é
importante ouvir essas falas. Não precisa ser de todos e não pode
ser forçado. Eles são o termômetro. Se algo não vai bem, basta
olhar para eles que pode ser que encontre a solução. 

Material de Apoio:

LEMBRETE

Não se esqueça de entregar
o Termo de Compromisso e
Responsabilidade para que
os responsáveis assinem e

tragam no próximo
encontro!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

31



Encontro 2
Temática: O que é ciência? 
Tópicos abordados: História da Ciência; Método
científico; Manual do Futuro Cientista

    Metas a serem cumpridas:
1.Resgatar o último encontro (10 minutos)
2.Questionar os estudantes sobre o que é ser cientista (5

minutos)
3.Caracterizar a ciência como construção (10 minutos)
4.Apresentar os caminhos da ciência ao longo da história (10

minutos)
5. Identificar as etapas do método científico (25 minutos)
6.Chamada e registro (10 minutos)
7.Apresentar e discutir o manual do cientista (20 minutos)
8.Orientar a respeito das direitos e deveres de um jovem do PFC

(25 minutos)
9.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1.Nessa etapa é importante fazer o resgate do último encontro.
Para um quebra gelo de início de aula. Seria interessante
fazer a famosa brincadeira da batata quente com uma
pequena alteração. Após cantar a música da batata quente,
no momento que cessar a canção, a pessoa em quem parar a
batata será escolhida para escolher outra pessoa para falar
sobre a última aula. E, caso ela não consiga, terá uma
prenda. Coloque danças, imitações ou até mesmo cantar
alguma música. Veja o perfil da sua sala para que não fuja da
aceitação deles a atividade, não deve ser algo que cause
desconforto e sim diversão. Aproveite para recolher o Termo
de Compromisso e Responsabilidade assinado pelo
responsável. 

32



2- Agora, é importante pensar no que é ser cientista. Muitos estão
iniciando a caminhada no programa e não entendem ainda o que é
ou como se faz a ciência. Até mesmo quem está no programa pode
ter algumas dúvidas. É importante conhecer profundamente o que
os seus jovens entendem e compreendem por ser cientista. Uma
sugestão seria questioná-los antes de começar a falar sobre este
ponto. Apresentar imagens de estereótipos sobre cientistas pode
ser interessante. Colocar em contraste com cientistas atuais da sua
instituição de ensino superior, mostrando as pesquisas e
contribuições que ele fez e faz para a ciência. 

3- Crie uma breve linha do tempo sobre pontos importantes da
ciência. Como cada supervisor está em uma área de formação
diferente (humanas, exatas ou biológicas), procure “puxar a
sardinha” para o seu lado. Apresente a relevância da sua área para
a ciência, com as principais contribuições. Claro que existem pontos
marcantes na ciência que podem ser mencionados por um
supervisor que não seja da área de formação. Mas é importante os
seus orientandos de que você é um cientista também. E que você
também é uma referência. 

4- Este ponto pode ser trabalhado ao lado do ponto três, caso seja
do seu interesse. Só não se esqueça de entrelaçar a ciência. Por
exemplo, para a construção de um smartphone, existem diversos
profissionais envolvidos: um físico, um matemático, um engenheiro,
um designer e muitos outros. Mostrar que um produto que esteja na
mão, possui contribuições de diversas áreas. E que as separamos
somente no intuito de estudo e aprofundamento do saber. 

5- Nesta etapa procure alguma ação que mostre como
aplicar o método científico. Escolha um experimento
que seja próximo da sua realidade como supervisor e
que seja próximo da realidade dos jovens. Apresente
uma situação na qual eles consigam identificar o
motivo de tal situação acontecer. Uma possibilidade é
entregar folhas para eles contendo as etapas do
método científico com linhas para que possam escrever
suas hipóteses e possíveis testagens. Ela deve ser feita
em grupo. Comece aqui a analisar o comportamento de
todos para que possa montar da melhor forma possível
os Clubes de Ciência. 

33



6- Faça uma chamada diferente. Quando disser o nome da
criança, peça para que ele diga qual tipo de cientista ele gostaria
de ser. Após todos disserem, dê uma pausa de cinco minutos
para irem ao banheiro e beberem água para retornar às
atividades. 

7- Aqui você deve elucidar o Manual do Cientista
de forma geral. Apresente pontos marcantes e
de relevância que você também considera
importante para ser um cientista. Se aproprie
antes de passar essa lição. Lembre-se: o manual
serve pra você também. 

8- Aqui é extremamente importante que você mencione sobre os
direitos e deveres de um jovem pertencente ao PFC. Apresente o
que eles devem fazer para permanecer no programa e, nas
possíveis situações nas quais não seja mais viável continuar. 

9- Faça uma despedida misteriosa. Apresente um desafio para
eles. Pode ser uma charada ou um mistério na qual eles vão levar
para casa e trazer a resposta. Deixe livre para que possam fazer
a atividade em dupla, caso queiram. A única coisa é que na
próxima aula, caso haja muitos com a resposta, será sorteado um
para começar a aula falando sobre como chegou na resposta. 

Material de Apoio:

LEMBRETE

Recolher o Termo de
Compromisso e

Responsabilidade
assinado pelo
responsável!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

34



Encontro 3
Temática: Qual tipo de cientista está ao meu lado? 
Tópicos abordados: Dinâmicas de apresentação

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepcionar os estudantes (5 minutos)
2.Resolver o desafio passado na última aula (15 minutos)
3.Resgatar a história da escola (30 minutos)
4.Chamada e registro (10 minutos)
5.Apresentar o resgatado no primeiro momento do encontro

(30 minutos)
6.Montar os clubes de ciência (20 minutos)
7.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1- Acolher os estudantes com cumprimentos diferenciados.
Realizar apertos de mão, abraço e dancinhas podem ser uma
opção. A ideia é que, para entrar para o encontro, devem
escolher qual tipo de cumprimento desejam. 

2- Neste ponto, você
deve ouvir os
estudantes sondando
suas constatações e
formas em que
chegaram na possível
resposta. Ouça todos os
que trouxerem resposta.
Mesmo aqueles que
possam dar respostas
rasas devem ser ouvidos
para que haja a
percepção mais fiel
sobre o perfil da turma. 

35



3- Aqui os jovens devem ser orientados a fazerem duplas e a
buscarem alguém da unidade escolar para fazer uma entrevista.
O modelo de roteiro de entrevista estará no material de apoio no
fim desse roteiro. O intuito é que eles possam conhecer,
principalmente, melhor os professores e caracterizá-los também
com cientistas. Essa atividade deve ser dialogada com a escola
para que não sejam pegos desprevenidos. Mencione que será algo
rápido, em torno de 3 minutos que não prejudicará o
desenvolvimento da rotina escolar. O roteiro deve ser entregue às
duplas e eles devem ser orientados a colocar algum suporte
embaixo da folha para que possam registrar da melhor forma
possível. É um roteiro na qual irão perguntar sobre nome,
naturalidade, idade, formação, momentos importantes na vida e
qualidades que acredita que um bom cientista deve possuir.
Quando retornarem, comece as apresentações para verificar as
respostas. 

4- A chamada desse dia deve ser feita dizendo
invenções que possuam relevância na vida de
cada um. Mas não podem repetir a invenção.
Quando todos falarem uma invenção, dê um
break rápido e voltem com tudo para o encontro. 

5- Continue o momento 3 se não houver terminado, continue até
terminá-lo e, posteriormente, peça que todos criem uma nuvem
de palavras com qualidades e virtudes e qualidades que
acreditam que uma pessoa deva possuir para ser um grande
cientista. Como ferramenta, utilize alguns sites para criação da
nuvem em uma folha, realize sua impressão e a entregue para
cada um dos clubes de ciência no próximo encontro. Caso não
seja possível o recurso tecnológico, busque materiais físicos como
lápis de cor, por exemplo. 

6- Aqui você deve montar as equipes dos Clubes de Ciência. É
importante que você tenha um pré-grupo montado para que
misture as características de todos para uma boa
parcimoniosidade durante os encontros. Lembre-se que os
clubes devem ter entre 2 e 4 integrantes.

36



7- Nessa despedida, peça a todos que pensem em nomes
diferentes para uma equipe de ciência e tragam 3 ideias de temas
para serem pesquisados e por que esse tema é relevante.

Material de Apoio:

LEMBRETE

Busque conhecer os
ambientes da escola que

são disponíveis para o PFC:
biblioteca, sala maker...

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

37



Encontro 4
Temática: Clube de ciências 
Tópicos abordados: Definição dos grupos de ciência,
criação do diário de bordo.

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepcionar os estudantes (5 minutos)
2.Separar os clubes de ciência (5 minutos)
3.Escutar ativamente as apresentações (15 minutos)
4.Chamada e registro (5 minutos)
5.Elaboração do Diário de Bordo (70 minutos)
6.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1- Nessa recepção, você deverá entregar um papel dobrado
para cada um dos jovens. Dentro desse papel haverá uma
prenda que deverá ser paga no final da aula. Eles não podem,
de forma alguma, abrir o papel. Em cada um dos papéis, haverá
uma frase de efeito caso se faça uma descoberta. No fim do
encontro, eles devem lê-la em voz alta como despedia. Procure
incentivá-los a dramatizar o processo. Se abrirem, o clube de
ciências que a criança pertencer ficará com pontuação negativa
para a gincana do próximo encontro. Sim, eles terão uma
gincana no próximo encontro que será explicada em breve. 

2- Organize os grupos de ciência em grupos, como eles te
apresentarem. Se necessário, faça as devidas modificações. 

3- Agora cada Clube de Ciência vai apresentar o seu nome e o
motivo de terem escolhido o nome. Indague-os. Não aceite
respostas rasas. Caso a criança não consiga responder, tente
orientá-lo no sentido de que o nome representa o grupo. E eles
precisam saber com convicção o motivo de terem escolhido
esse nome porque ele representa o grupo. 

38



4- Para a saída do intervalo, cada clube deve falar o nome do
clube em uma só voz. Como se fosse um grito de guerra. Não se
esqueça de tirar fotos para o registro do Diário de Bordo. 

5- Agora, oriente a todos a montarem seus
Diários de Bordo. Diga a respeito da capa, sendo
temática, e a contracapa, com as informações
descritas anteriormente nessa cartilha. Não deixe
de dar uma “olhadinha” pela sala para ver como
estão produzindo. Talvez, eles não consigam
terminar durante o encontro. Não há problema.
Eles podem terminar em casa para que tragam
para a próxima aula lindos e bonitos para uma
grande e bela foto. 

6- No encerramento, informe-os sobre a gincana da semana que
vem. Diga a todos que será uma gincana de perguntas e
respostas, brincadeiras e prendas. Peça a todos que abram o
papel com a prenda. Eles devem se despedir do PFC falando as
frases contidas no papel. 

Material de Apoio:

LEMBRETE

Mantenha seu diário de
bordo atualizado

semanalmente, com relato e
fotos!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

39



Encontro 5
Temática: Gincana Catapimbas
Tópicos abordados: Definição dos grupos de ciência,
criação do diário de bordo.

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepcionar os estudantes (5 minutos)
2.Verificar os Diários de Bordo (10 minutos)
3.Resgatar o método científico (30 minutos)
4.Chamada e registro (5 minutos)
5.Gincana (65 minutos)
6.Despedida (5 minutos)
Sugestões de Estratégias e Materiais:

1- Para recepção, diga para cada um dos jovens entrarem
falando o nome do clube escolhido. 

2- Apresentar os diários de bordo e sua construção. Verifique se
todos possuem a capa, contracapa com as informações
necessárias.

3- No resgate do método científico, resgate com eles o
experimento realizado no Encontro 2. Cada supervisor terá feito
um experimento diferente. Portanto, adapte esse momento
frente a sua realidade. Faça de forma breve para problematizar
o método científico porque nesse encontro vocês irão começar a
elucidar o plano de trabalho de cada clube. Entregue uma folha,
conforme o material de apoio, para que os estudantes possam
colocar as primeiras impressões para pesquisa. Peça que eles
colem essa folha no Diário de Bordo após a redação. Não cole
antes. O papel molhado pode prejudicar a escrita. Utilize desse
momento para perceber quais são os desejos mais simplistas
para dar orientação e motivação. Como todos são muito jovens
na caminhada científica, procure utilizar dessas ideias para servir
de material para criar momentos oportunos para mencionar
curiosidades que deem um combustível para a ciência. Crianças
são curiosas. Por conta da idade, elas vão empenhar mais

40 energia em sanar as curiosidades do que nos objetos de
conhecimento aprendidos no ensino regular. Use isso a seu favor. 



4- Essa chamada deve ser feita com dança. Todos devem sair da
sala para o break fazendo uma dancinha. Não se esqueça de
fazer aquela foto linda para o registro do seu Diário de Bordo. 

5- Agora haverá a Gincana Catapimbas. Nessa gincana você
deve ter um arsenal de perguntas e respostas para realizar com
seus jovens. Deixe perguntas de fáceis a difíceis. Procure fazer
uma competição amistosa na qual todos possam aprender com o
processo. Coloque algumas prendas acessíveis a todos para que
possam se divertir durante o processo. Registre as perguntas com
falhas mais críticas porque esses pontos apresentados devem ser
sanados também. Como você vai direcionar a competição, tenha
as respostas com todas as suas explicações anotadas ou, se
possível, aprendidas. Crianças são espertas e, caso você não
saiba explicar o motivo da resposta, você pode perder a
credibilidade de ser o supervisor. Eles vão te amar, mas você tem
de dar motivos cativa-los. Dominar o conteúdo que se ensina é
um bom começo!

6-Para a despedida de hoje, peça para eles falarem a pergunta
que mais chamou a atenção junto com a resposta para encerrar o
encontro. 

Material de Apoio:

LEMBRETE

Lembre-se que os clubes de
ciências devem ter no
máximo 4 alunos e no

minimo  2!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

41



CAMPANHA: ESTATUTO DA CRIANÇA E DO
ADOLESCENTE (ECA)
Esta campanha é responsável por trabalhar o famoso ECA, o Estatuto
da Criança e do Adolescente. Aqui você irá produzir um material
reforçando e divulgando os direitos e deveres que as crianças e
adolescentes possuem. Busque uma pegada mais acolhedora.
Algumas temáticas podem caminhar por campos sensíveis para as
crianças por não possuírem pais ou moradia. Busque vídeos, notícias
e até mesmo postagens em redes sociais que possam ajudá-lo a ter
alguma ideia. Não esqueça de perguntar para a sua turma se eles
possuem ideias para fazer esse vídeo. 

42



Encontro 6
Temática: Clube de Ciência 
Tópicos abordados: Pensamento crítico, fontes de
conhecimento e pesquisa científica

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (5 minutos)
2.Reforçar a importância das fontes de pesquisa (5 minutos)
3.Apresentar fake news nos mais diversos assuntos (10 minutos)
4. Indagar aos jovens sobre como essas notícias surgem (5

minutos)
5.Realizar a brincadeira do telefone sem fio (10 minutos)
6.Leitura sobre notícias de divulgação científica (25 minutos)
7.Chamada e Registro (5 minutos)
8.Montagem de um jornal científico (55 minutos) 
9.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1- Nessa recepção, procure sondar a semana das crianças.
Deixe eles falarem um pouco sobre o que fizeram no final de
semana que foi legal. Deixe compartilhar uns com os outros.
Mostre que está interessado. 

2- Nesse momento, apresente o quão importante são as
pesquisas oriundas de universidades e centros de ensino. Traga
algo visual. Reforce novamente as pesquisas da sua instituição
de ensino. Caso navegue para outros locais, procure se ater
somente ao Brasil. O momento é valorizar.

3- Crie slides ou faça a impressão de fake news para discussão
com todos. Não diga que são fake news de imediato. Procure
deixar a discussão surgir e, de certa forma, defenda um pouco.
Veja o que eles irão falar. Observe e veja o pensamento e
criticidade de alguns. Estimule as dúvidas e questionamentos.
Não dê respostas diretas, questione-os. No fim da etapa, diga
que são todas fake news e mencione onde essas notícias foram 43
encontradas. 



4- Pergunte a todos sobre qual o motivo dessas notícias terem
surgido. E claro, se propagado pelas pessoas. 

5- Faça aqui a famosa brincadeira do telefone sem fio. Diga uma
frase que tenha cunho científico e faça circular na roda. Ouça e
apresente qual é a frase inicial e o estado em que ela chegou no
fim da roda. Reforce novamente o quanto a fofoca pode distorcer
os fatos na comunidade de forma geral. 

6- Traga notícias de divulgação científica para leitura coletiva.
Não é preciso um artigo denso. Procure alguma situação de fácil
entendimento. Instrumentos visuais como figuras e vídeos podem
ser utilizados para enriquecer a fala. Todos devem estar
participando da discussão para o diálogo e escuta dos
questionamentos de todos. 

7- Nessa etapa, diga a todos que eles devem falar, invertido. Caso
esteja presente, dirão ausente; e caso alguém esteja ausente,
dirão que está presente.

8- Agora todos os clubes de ciência devem começar um jornal
científico. Nesse jornal, que deverá ser feito em cartaz, eles irão
buscar notícias sobre a sua temática que escolheram para o seu
Clube de Ciências. Procure cartolinas na escola e materiais
artísticos para que eles possam desenhar e decorar o seu jornal.
Caso a impressora seja acessível, faça o recorte da capa da
notícia para colocar no cartaz. Eles devem terminar o cartaz para
a próxima semana. No próximo encontro haverá a apresentação
das notícias para todo o grupo. Caso a sua escola não possua
acesso a internet, se programe para levar as notícias em sala

9- Nessa despedida, vamos Material de Apoio:

manter a ideia da inversão.
Quando saírem, irão dizer frases
com sentido contrário ao que é
dito em uma chegada.
Incentive-os. Será divertido!

44

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!



Encontro 7
Temática: Clube de Ciência 
Tópicos abordados: Pensamento crítico, fontes de
conhecimento e pesquisa científica

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (5 minutos)
2.Apresentar os cartazes com as notícias (20 minutos)
3.Registrar momentos da apresentação dos cartazes (10

minutos) 
4.Buscar embasamento teórico para o desenvolvimento do

Clube de Ciências (35 minutos)
5.Chamada e Registro (5 minutos)
6. Incentivar jogos para estímulo de habilidades cognitivas (40

minutos) 
7.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1- Essa recepção deverá conter dança. Procure dançar com os
jovens até que se organizem em cada local. Claro, sabemos que
nem todos são um pé de valsa. Coloque uma música animada e
brinque um pouco com eles. 

2- Peça para todos
apresentarem seus cartazes
com notícias falando sobre suas
temáticas. Deixe eles exporem
questionando-os como
procederam com a pesquisa das
notícias. Caso sinta a abertura,
pergunte uma coisa ou outra
para começar a criar confiança
em apresentações

45



3- Agora, peça a todos para pegarem seus diários de bordo para
registrarem como foi a apresentação do seu grupo. Se tiveram
momentos que sentiram medo de errar ou que precisam
melhorar em algum ponto 

4- Neste momento, oriente a todos a buscarem as fontes de
conhecimento acessíveis para o momento. Sala de informática,
biblioteca, pesquisas prévias feitas em casa são opções para o
momento. Se prepare em relação a realidade da escola. Sabemos
dos desafios. Portanto, se prepare!

5- Nesta chamada, ao som de música, dê aquela pequena pausa
para rapidamente descansarem e continue o encontro. Use uma
caixa de som para colocar a música. Procure não atrapalhar o
andamento do colégio. 

6- Nessa etapa, vamos começar a registrar pesquisas referentes à
temática central da pesquisa. Nela, eles devem ser instigados a
pensar em uma pergunta para responder durante a sua pesquisa.
Converse com eles. Caso tenha dificuldades, apresente possíveis
perguntas. Não diga qual devem fazer, procure apresentar
possibilidades para que escolham uma que mais lhes atraia, caso
não consigam pensar em uma sozinhos. 

7- Traga jogos para que eles se divirtam.
Procure jogos que trabalhem com paciência,
estratégia e controle inibitório. São habilidades
extremamente importantes para um cientista.
Diga sobre a importância de se trabalhar
essas habilidades para o cotidiano. O gargalo
serão os materiais dos jogos. As escolas
costumam possuir uma gama de jogos
guardados que são fornecidos pelo governo.
Converse com a coordenação do colégio para
o auxílio. Sonde também os próprios jovens
acerca disso. Muitos devem possuir jogos para
esse tipo de trabalho. Não aceite jogos
eletrônicos para essa atividade. Não há a
necessidade ser um tipo de jogo para todos.
Pode haver a mesclagem de vários, desde que
todos sejam incluídos no processo. 

46



8- Nessa despedida, ao som de música, peça a todos que se
despeçam fazendo um passo de dança. Faça uma roda para que
seja de forma rápida. 

Material de Apoio:

LEMBRETE

Não esqueça que você é o   
guia de todos  os clubes, os  

auxilie na pesquisa  e
escolha de temas!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

47



Encontro 8
Temática: Clube de Ciência
Tópicos abordados: Pensamento crítico, fontes de
conhecimento e pesquisa científica. 

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (10 minutos)
2. Incentivar sobre a importância do uso da memória (10 minutos)
3.Pesquisar mais sobre o tema escolhido do Clube de Ciências (40

minutos) 
4.Chamada e registro (10 minutos)
5.Produzir breve divulgação sobre as pesquisas iniciais (40

minutos)
6.Despedida (10 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1- Nessa recepção vocês devem receber a todos com uma
canção. Escolha uma música para simbolizar um pequeno
desfile dos clubes de ciências. Busque músicas animadas para
colocar em uma caixinha de som. Animes os jovens!

2- Neste momento, você deve trabalhar uma pequena
brincadeira de memória. As músicas “Pintinho Piu” e “Fui visitar
minha tia em Marrocos” são opções de canções que trabalham
com a coordenação motora e memória de trabalho. Procure
estar bem afiado para não errar quando for fazer com as
crianças. Caso conheça outra canção de memória, pode utilizar.
Ambas estão em nossa pasta de Material de Apoio.

3-Deixe um momento para que todos os clubes
possam continuar suas pesquisas e registro no
diário de bordo. Veja com a coordenação de sua
escola, a possibilidade de utilizar a biblioteca, sala
de informática ou equipamentos tecnológicos com
acesso a internet. Pergunte previamente para que a
coordenação possa estar preparada para a
execução deste momento.

48



4-Essa chamada será para resgatar novamente a brincadeira
feita na hora da recepção, toque mais uma vez para ver quantos
ainda se lembram da música.

5- Agora os jovens cientistas irão trabalhar com gravação de
vídeo. Oriente a todos que tentem gravar um breve vídeo falando
sobre a sua pesquisa. Não é necessário que todos apareçam. Mas
é importante que pelo menos um apareça contando o que foi feito
até o momento. Entretanto, como existe a possibilidade de alguns
não terem o contato com esse tipo de tecnologia em casa, é
importante que ajude-os a utilizá-la. Fora ainda que alguns
podem não conseguir usar alguma ferramenta. Esses vídeos
devem ser postados no grupo de Supervisores a qual você faz
parte. Posteriormente serão divulgados nas redes sociais do PFC.
Não terão caráter avaliativo. 

6-Como despedida, avise a todos que os Diários de Bordo devem
estar fechados com as referências para darem andamento em
suas pesquisas nos próximos encontros. E que eles serão olhados
no próximo encontro. Mais uma vez, faça um exercício de memória
com eles. Como são duas músicas para utilização, coloque a outra
que não foi escolhida para a finalização. Ou, caso tenha alguma
outra sugestão, coloque para fecharem o momento com bastante
alegria!

Material de Apoio:

LEMBRETE

Não esqueça que você é o   
guia de todos  os clubes, os  

auxilie na pesquisa  e
escolha de temas!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

49



Encontro 9
Temática: Clube de Ciência
Tópicos abordados:  Clube de ciência 

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (5 minutos)
2.Contação de história (10 minutos)
3.Recriar a história - Parte 1 (45 minutos)
4.Chamada e registro (5 minutos)
5.Cartaz de apresentação do Clube de Ciências (50 minutos)
6.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1-  Nessa recepção, todos os jovens devem ser chamados por
personagens de histórias. Procure quadrinhos, filmes e séries
que a maioria possa conhecer e chame-os por esse nome. Deixe
anotado em um lugar prévio os nomes escolhidos, pois você irá
utilizar esses nomes para a chamada. Deixe registrado de uma
forma prática. Na hora da quarta etapa você irá utilizar essa
listinha.

2- Aqui você deve escolher uma história
para contar para todos. Novamente,
procure algo que muitos possam
conhecer para ajudar na próxima etapa.
Por exemplo, todos vão conhecer a
história da Chapeuzinho Vermelho.
Utilize elementos artísticos e sensoriais
para estimular a contação da história.
Se vista de Chapeuzinho ou Lobo Mau,
por exemplo. Outra opção é usar os
fantoches que algumas escolas
possuem. O universo para a contação
da história é variado. Apenas a exigência
é a utilização de algum recurso nessa
hora.

50



3- Nesse momento, separe todas as crianças com os seus
respectivos Clubes de Ciência. Entregue uma folha sulfite para
cada um dos grupos e diga que eles devem fazer um mini cartaz
para reproduzir a história que foi contada através de gravuras e
desenhos. Procure trazer jornais e revistas para que eles possam
montar seus cartazes para decoração. Eles não irão terminar na
aula. Irão apenas começar e terminar em casa, caso precise. No
próximo encontro, deve trazer o cartaz da história junto com o do
seu Clube, que será mencionado posteriormente, para
apresentação. 

4- Nessa chamada, busque chamar todos pelo nome dado no
início da aula. Caso alguém não tenha gostado do nome escolhido
(o que pode acontecer, muitos são adolescentes), busque outro
nome para deixar ele confortável nesse momento.

5- Agora todos devem criar um cartaz bem estiloso: Entregue
uma cartolina para todos e peça para que escrevam o nome do
clube de ciência no centro. Peça para decorar com coisas que
representem o grupo. Todos os símbolos representados nesse
cartaz devem significar algo para o grupo. Por exemplo, o clube
decidiu falar sobre animais em extinção. No cartaz, eles podem
colocar o título do tema e vários desenhos e/ou fotos de
animais em extinção. Porém, todos os animais, nesse caso, devem
possuir uma pesquisa no Diário de Bordo para ter justificado a
escolha da representação. Como o desafio com acesso a
informação na escola é grande, é recomendável que as crianças
façam seus desenhos e escolhas na cartolina e que façam a
pesquisa em casa para a apresentação na próxima aula. Entregue
uma cartolina extra para a equipe, se possível.

6- Nessa despedida, reforce com todos
a respeito do término do cartaz e que
não podem esquecer dele para a
identificação do Clube para a próxima
semana. Hoje a despedida é ir
pensando nas pesquisas a serem feitas
durante a semana!

51



Material de Apoio:

LEMBRETE

Os cartazes são parte
fundamental da

apresentação da pesquisa
do clube!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

52



Encontro 10
Temática: ONU e os ODS 
Tópicos abordados: ODS, redação e Clubes de
Ciências

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepcionar os estudantes (15 minutos)
2.Estatuto da Criança e do Adolescente (20 minutos)
3.Apresentação da ONU e das ODS (30 minutos)
4.Chamada e registro (5 minutos)
5. Início da Produção Textual (45 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1 - Na recepção, diga para todos se apresentarem, como se
fosse um ensaio para a apresentação dos clubes para a feira de
ciências, identificando seu cartaz e equipe. Todos devem
mencionar o nome do grupo, o motivo da escolha do nome e o
tema da equipe. Por mais que alguns possam ter comentado ou
feito isso, incentive-os para ir quebrando a timidez de falar em
público. Deixe que façam perguntas e os conduza na hora de
responde-las. Principalmente para os novatos!

2 - Comece perguntando o que eles sabem do
Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA). Deixe
eles comentarem tudo o que sabem sobre o
documento. Depois, entregue cada um dos pontos
para duplas ou trios (depende da quantidade de
presentes), um ponto para discutirem em roda.
Busque recursos visuais para auxiliá-los durante a
apresentação, exemplos: figuras mostrando o
direito sendo executado e não sendo executado
pode ser uma bom recurso. Ou até mesmo colocar
várias imagens e eles identificarem qual artigo está
resguardando esse direito, é uma boa prática
também. Busque na internet PDFs informativos,
quadrinhos, folders… 

53



3 - Para esse momento, as possibilidades são infinitas. Caso seja
possível, utilize uma sala de vídeo ou data show para passar o
vídeo referente à constituição da ONU. Se não possuir esse
recurso, crie uma apresentação na qual possa utilizar um
notebook para passar as folhas. Ou até mesmo, faça a
impressão de um pequeno resumo sobre a ONU e sua breve
história. Eles precisam entender de onde vem essa organização e
a sua importância para o mundo. Posteriormente, apresente os 17
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e dê foco nos ODSs:
6, 7, 11, 12 e 13. Com base nestes que será feita a redação do
Concurso Literário. 

4 - Nesse intervalo, quando falar o nome, cada um deve falar um
direito da criança ou ODS que acha mais importante. É pessoal e
todos podem expressar sua opinião!

54



5- Peça para todos fazerem a anotação em seu Diário de Bordo  
e/ou folha avulsa sobre o ODS que mais chamam a atenção
deles. Eles devem fazer um texto coletivamente contando os
motivos de terem escolhido aquele ODS. Essa servirá de
rascunho para o Concurso Literário 1. 

Oriente-os que, no próximo encontro, todos devem vir
preparados para começar a produção de um texto em sala
sobre os ODSs 12, 13, 14 e 15. Este será o concurso literário 1.

Material de Apoio:

LEMBRETE

O Concurso Literário
parte 1 será pautado nas

ODSs da ONU!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

55



Encontro 11
Temática: Dia de Gravação
Tópicos abordados: Produção de Mídia para o Diário
de Bordo e Divulgação no Instagram do PFC. 

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepcionar os estudantes (15 minutos)
2.ODS 13 - Parte 1 (25 minutos)
3.ODS 13 - Parte 2 (90 minutos)
4.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1 - A recepção será realizada com mímica. Dessa vez, para
receber os jovens, você deve entregar a cada um situações,
animais ou ações para que possam descontrair um pouco.
Procure fazer coisas engraçadas. Participe da brincadeira!

2 - Para esse momento, você deve buscar
uma imagem ou charge que provoque a
crítica de todos. A temática para essa figura
ou charge será o ODS de número 13:
Combate às alterações climáticas. Como a
dificuldade com equipamentos de mídia
pode estar presente na escola em que você
trabalha, tente imprimir a gravura com a
coordenação da escola. Provoque uma
discussão e instigue a respeito da opinião
de todos sobre o assunto. Após essa
discussão, peça a todos fazerem um mini
cartaz, de uma folha sulfite, com uma frase
que remeta às ODSs trabalhadas
anteriormente. Tire fotos e registre o
momento, elas irão para o Instagram!

56



5 - Em seguida, distribua uma folha em branco para que possam
escrever a redação do Concurso Literário parte 1. Ela será
pautada nas ODSs 6, 7, 11, 12 e 13. Por mais que pareça muito
tempo dedicado a esse momento, pode ser curto: se atente ao
tempo!

6 - Nessa despedida, peça para todos se despedirem com
abraços e desejarem coisas boas enquanto abraçam seus
colegas. Saúde (física e mental), proteção e incentivo podem ser
ótimos exemplos para essa ação!

Material de Apoio:

LEMBRETE

O PFC possui o selo do
World's Children's Prize!

 Pesquise sobre!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

57



Encontro 12
Temática: Manual do futuro cientista
Tópicos abordados: Clube de Ciências, Manual do
Cientista e Clube do Livro. 

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (15 minutos)
2.Apresentação do Manual do Cientista em quadros (90

minutos)
3.Chamada e Registro (5 minutos)
4.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1- Para este acolhimento, faça um círculo com todos. Nesse
círculo, peça para alguém escolher uma letra e depois outra
pessoa uma temática. Cada um tem de falar uma palavra com a
letra e a temática escolhida. Caso não saiba, a pessoa tem de
levantar um dos braços e deixar pra cima. Não deixe muito
tempo, se errou tem de pagar essa primeira prenda. Vá fazendo
rodadas e vá colocando prendas para realizarem caso não
acertem. Deixar a língua pra fora da boca enquanto fala
“otorrinolaringologista” ou ficar equilibrado em uma perna só são
boas prendas praticáveis em sala. Claro, observe a adesão e a
direção do tipo de prenda com a sua turma para não causar
nenhuma situação desconfortável!

2 - Para este momento, você deve montar uma
apresentação contendo os pontos cruciais dentro do
Manual. É importante ressaltar que você deve ler o
manual previamente para conseguir fazer a
apresentação. Claro, não é uma regra: Você pode
pensar em outra dinâmica para o diálogo. Gaste o
tempo com ele. Tire dúvidas o máximo possível,
mesmo que a Maratona Científica seja uma
pontuação até mesmo “fácil” de se conseguir, o
intuito não é a nota final mas sim a aprendizagem
sobre o que é e o que faz um cientista!

58



3 - Para essa chamada, diga os nomes dos jovens e peça para
dizerem qual foi a parte que mais gostou da apresentação do
Manual do Cientista. 

4 - Entregue uma folha de redação para todos e peça para
começarem a escrita do texto conforme o tema gerador discutido
nos últimos encontros, que é o ODS 12. O texto será em formato
dissertativo-argumentativo. Deve ter no mínimo 18 linhas e no
máximo 23. Pegue a folha de redação que estará dentro da pasta
de material de apoio para impressão e a entregue para todos.
Entregue duas folhas: uma será para o rascunho e a outra será
para a entrega definitiva. O rascunho será iniciado e, se possível,
terminado nesse encontro. A entrega definitiva será nos encontros
14 e 15. Após isso, quem não entregar nesses encontros ficará com
a nota zerada nessa categoria, havendo apenas a possibilidade de
entrega posterior com atestado médico ou justificativa plausível
junto ao programa. 

5 - Para essa despedida, busque dizer a todos uma qualidade que
você observou desde que começou a trabalhar com todos. E que
eles possam receber a qualidade com braços abertos para se
valorizarem a cada dia!

Material de Apoio:

LEMBRETE

A maratona científica é um
dos pilares do PFC, vale nota
e os melhores são premiados

no ERFC! Deixe isso bem
claro para os alunos!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

59



Encontro 13
Temática: Clube de Ciência 
Tópicos abordados: Clube de ciência

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (10 minutos)
2.Visualização de ideias (50 minutos)
3.Chamada e registro (5 minutos)
4.Discussão entre pares (25 minutos)
5.Compartilhar ideias (25 minutos)
6.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1 - Para essa recepção, peça para todos dizerem uma
qualidade que gosta em si. Só poderão começar a aula
dizendo algo bom de si. Algumas crianças podem ter
desafios com o fato de não verem boas qualidades,
então, caso alguma não consiga, tente incentivar os
colegas a dizerem algumas. Se não obtiver êxito, você
mesmo pode dizer. Tente valorizar o indivíduo!

2 - Neste momento, você deve compartilhar com todos, diversas
ideias sobre experimentos. Dentro do nosso material de apoio,
existem alguns vídeos que você pode assistir para ter ideias de
como compartilhar com as crianças esses experimentos. Se
possível, tente fazer algum com eles no momento. Como crianças
e jovens apreciam muito os estímulos visuais, tente fazer algo que
possa ser começado e concluído nesse encontro. Coisas rápidas
que podem exemplificar a ideia do método científico. Se não
conseguir fazer o material físico, tente mostrar em material digital
coisas que podem ser feitas, desenhe ou ilustre de alguma
maneira, dando ideias para todos. É importante você saber do
tema de pesquisa de todos os clubes para saber quais áreas
você deve explorar para concluir o raciocínio de todos os clubes.
Muitos terão ideias por curiosidade própria, aproveite então para
dar um experimento que possam realizar. Não é preciso um
experimento inédito ou mirabolante. A reprodução de
experimentos feitos e testados podem ser usados como forma de
pesquisa do Clube de Ciência. 

60



3 - Para essa chamada e registro, diga a todos que devem citar
algum experimento visto nos encontros (ou fora dos encontros,
na escola, por exemplo) que os chamou a atenção. Eles não
precisam explicar, apenas dizer o que viram. 

4 - Nesta etapa, peça para que os clubes de ciência se sentem
juntos e escrevam ideias dentro das temáticas que escolheram.
Alguns terão até mesmo tudo o que querem fazer pensado por
conta dos outros encontros. Os oriente a pensar em outras
vertentes dentro da mesma temática. O intuito do exercício é fazer
com que vejam outras perspectivas do que estão realizando.
Podem mudar de ideia ou até mesmo melhorar o experimento,
maquete, jogo ou qualquer material que estão montando.

5 - Em seguida, peça para que todos exponham suas ideias em
grupo para os seus colegas. Incentive a todos a perguntarem
sobre os motivos e hipóteses pré-estabelecidas durante a
apresentação dos grupos. Se sentir que não vão falar, você pode
perguntar. 

6 - Nessa despedida, peça que todos digam uma ideia que
chamou a atenção durante a exposição. Caso algum grupo não
seja comentado, você fecha o ciclo mencionando sobre a
importância dos outros trabalhos. É importante falar de todos para
que não fiquem diminuídos por não serem citados pelos colegas.
Mencione que a entrega das redações poderá ser feita nos
próximos dois encontros, antes das férias!

Material de Apoio:

LEMBRETE

O Concurso literário é um
dos pilares do PFC, vale nota
e os melhores são premiados

no ERFC! Deixe isso bem
claro para os alunos!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

61



Encontro 14
Temática: Gincana Einstragnífica
Tópicos abordados: Clube de Ciências, Maratona
Científica, Clube do Livro.

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (10 minutos)
2.Gincana Einstragnífica - parte 1
3.Registro e chamada (5 minutos)
4.Gincana Einstragnífica - parte 2
5.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1 - Para essa recepção, os jovens devem ler um texto escolhido
por você, só que todas as vezes que tiver a letra “A” eles não
podem ler a sílaba. Por exemplo, na frase: A casa é bonita; será
lida “cs é boni”. Pegue mais de um texto se não conseguir com
que todos leiam a frase. Tente utilizar um aparelho de
apresentação multimídia, televisão ou até mesmo a tela de um
notebook. Caso não tenha esses recursos, imprima em folha os
trechos do texto que serão lidos. Recomendo que faça a leitura
de alguma fábula curta, que tenha um fundo moral para o
trabalho em equipe. Como o mundo literário é gigantesco,
deixamos em aberto para que possa escolher uma história que
conheça e possa fazer bons comentários posteriormente. 

2 - Monte equipes misturando os clubes de ciência. Se perceber
que eles possuem maturidade, deixem que eles escolham seus
pares. Procure fazer os grupos conforme a necessidade, se toda
a turma veio é melhor fazer trios ou quartetos. Caso não tenha
muitos presentes, faça duplas ou trios. Não deixe ninguém
sozinho. O convívio deve ser incentivado nessa hora. Vocês irão
montar um quiz com prendas. Coloque diversas questões
referentes aos clubes de ciência que estão sendo desenvolvidos,
questões de conhecimento geral e principalmente referências ao
Manual do Futuro Cientista. Caso ache interessante, procure
algum supervisor para dividir a tarefa da elaboração do Quiz. Se
na sua cidade tiver mais de um supervisor, é interessante ter um
trabalho semelhante sendo desenvolvido. 

62



Caso esteja sozinho em sua cidade, procure outra pessoa que
esteja sozinha como supervisora e chame para trabalhar em
equipe! Explorem recursos da Microsoft como o Power Point, da
Google como o Google Apresentações, ou do Canva. O
interessante é que seja interativo. Caso não seja possível esses
recursos, a boa leitura e mão na orelha pra bater na mesa podem
ser utilizados também. Procure prendas que chamem a atenção
da faixa etária. Os mais jovens adoram dançar, geralmente não
tem vergonha de fazer essa ação. Alguns adolescentes mais
velhos costumam se inibir com essa prática. Seria melhor alguma
imitação, por exemplo. Não force. Se ele não quiser fazer, não tem
problema. Crie o ambiente, o jovem utiliza se quiser. Sua função é
criar o ambiente e clima propício para a atividade!

3 - Nesse momento, diga a todos para alongarem o corpo
enquanto você faz a chamada. Como ficaram muito
eufóricos no momento anterior, é importante pisar no freio
para que não peguem fogo durante o encontro!

4 - Continue o momento que estava sendo realizado antes da
Chamada e Registro. Entretanto, é importante colocar alguma
atividade que trabalhe com habilidades corporais e trabalho de
equipe: corrida de saco, andar com ovo na colher ou futebol de
dupla pode ser algo interessante. Não é obrigatório utilizar
somente essas atividades. Busque outras que se adequem à
realidade da escola. A ideia é que faça um momento para revisar
todos os conteúdos trabalhados até aqui e possam se divertir um
pouco!

5 - Para essa despedida, chame a todos e tentem decidir um
grito de guerra da turma de vocês. Deixe a ideia com eles, para
levarem para casa e trazerem na próxima semana. Reforce que a
entrega das redações se encerra no próximo encontro e que na
próxima semana, a maratona científica será realizada durante o
próprio encontro, eis a importância de ler o Manual do Cientista.

63



Material de Apoio:

LEMBRETE

Só deverá entregar a
redação atrasado quem

faltou nos últimos
encontros!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

64



Encontro 15
Temática: Maratona do Cientista
Tópicos abordados: Clube de Ciência, Clube do livro e
Manual do Cientista

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (15 minutos)
2.Como fazer uma prova? (35 minutos)
3.Registro e Chamada (5 minutos)
4.Maratona Científica (60 minutos)
5.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1 - Para esse momento, peça a todos que escrevam um pequeno
parágrafo falando sobre o seu eu do futuro Mas não é qualquer
eu, será o eu do dia do Encontro Regional de Futuros Cientistas
(ERFC), que acontece no fim do ano letivo do PFC. Como haverá
várias avaliações e situações em que os conhecimentos serão
testados, diga a eles que devem encorajar a si mesmos. A leitura
desta pequena carta será feita no dia em que entrarem no
transporte que irá trazê-los até o campus Sorocaba da
Universidade Federal de São Carlos, mas diga a eles que irão ler
em um momento especial em breve! Procure incentivá-los a
dizerem frases de calma e encorajamento. Cite exemplos como:
“você vai conseguir”; “pense no almoço”; “se chegou até aqui,
claro que vai dar tudo certo!”. Eles mesmos irão se acalmar para
o dia. Só não pode esquecer de levar as folhas entregues no dia
do evento, então guarde com cuidado! Procure não ler, apenas
peça para que coloquem os nomes e guarde num envelope.
Lacre o envelope na frente deles com cola e peça para alguém
assinar por cima do lacre criado no fim da aula. Coloque o nome
da escola para não se confundir no futuro!

65



2 - Agora você irá sondar a todos perguntando como eles se
preparam para uma avaliação. Busque o cotidiano e traga
aproximação durante as perguntas, respostas e comentários.
Utilize do material de apoio dentro da nossa pasta para que
possa saber argumentar e sugerir mudanças no comportamento
para um bom preparo frente a qualquer avaliação. Lembre-se:
traduza para a linguagem compatível com a faixa etária
trabalhada.

3 - Nesta etapa, diga a todos que para saírem para a breve
pausa, deverão levar um papel contendo dicas para a Maratona
Científica que irá acontecer logo em seguida. Entregue um papel
escrito com os seguintes dizeres abaixo para todos:

“Você está recebendo um vale-brinde do PFC que será entregue
no fim da aula. Não mostre a ninguém. Caso compartilhe, você
perderá o direito ao brinde que receberá do seu supervisor ao fim
deste encontro. Não diga nada. No fim do encontro, apenas
mostre esse papel ao seu supervisor que ele vai entender que
você tirou esse papel. Ah, e pode haver mais de um papel deste
na turma.”

4- Agora na maratona, oriente a
todos que realizem as atividades de
forma individual. Caso terminem,
deixe-os jogando ou brincando com
algum jogo que tenha na escola até
que o encontro termine. Procure ver
a possibilidade de usar a sala de
informática ou tablets da escola
para fazer a atividade. Caso não
seja possível, faça a impressão das
perguntas que estarão dentro da
pasta de Material de Apoio, e
entregue para que façam em
formato físico. Posteriormente, você
terá de adicionar as respostas no
formulário digital enviado pelos
canais de comunicação do PFC.
Novamente, não libere eles antes do
horário!

66



5- Para a finalização, entregue a todos uma pequena
lembrancinha que você possa oferecer. Um abraço, uma selfie ou
até mesmo alguma surpresa em formato de alimento, desde que
seja conversado com a coordenação do escola/colégio. Não
traga alimentos de casa. Procure fazer algo junto ao colégio em
que a cantina possa preparar algo. Existem leis que podem
colocar você em alguma situação desconfortável por ter
oferecido alimento às crianças que não seja de procedência da
escola. Uma criança pode ser alérgica a leite, por exemplo, mas
não dá muita atenção para isso. Come algum alimento que você
levou contendo leite. Sofre uma convulsão e vai para o hospital.
E o responsável seria você e a gestão do PFC. Cuidado quanto a
isso! 

Reforce que no próximo encontro, será a gravação da
Primeira Fase dos Clubes de Ciência. Todos devem gravar no
próximo encontro. Oriente que os alunos devem ensaiar a
apresentação para o vídeo! Caso não consigam gravar por
alguma eventualidade, devem fazer o vídeo em casa e enviar
para você para que possa encaminhar para a direção do
PFC. Avise: Vídeos não entregues até antes das férias não
serão aceitos posteriormente e ficarão com 0 nessa etapa
avaliativa, que conta pontos para a premiação final!

Material de Apoio:

LEMBRETE

Não ofereça alimentos ou
presentes que podem causar

alergias e irritações aos
alunos (exemplo: perfumes)!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

67



Encontro 16
Temática: Gravação dos Clubes de Ciência
Tópicos abordados: Clubes de Ciência e mídias
sociais. 

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (15 minutos)
2.Gravação dos Vídeos (parte 1) - 50 minutos
3.Chamada e Registro (5 minutos)
4.Gravação dos vídeos (parte 2) - 45 minutos
5.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1 - Nessa recepção, busque uma brincadeira de roda para
quebrar o gelo. O dia do encontro será de gravação dos Clubes
de Ciência. Muitos devem estar nervosos. Não é necessário usar
cantigas de roda, apenas algo que eles possam interagir e
descontrair um de forma coletiva. Como cada turma tem sua
particularidade, busque trazer brincadeiras que sejam do
cotidiano da região. 

2 - A gravação pode parecer algo
simples, mas ela pode extrapolar até
mesmo tempo. O fato deles terem
ensaiado, criado momentos de troca de
experiência e feito anotações em seu
Diário de Bordo, foram em grande parte
para a gravação de vídeo. Durante uma
apresentação é possível voltar na fala e
fazer uma correção. No vídeo não.
Procure fazer um vídeo limpo, clean e
objetivo. Caso haja necessidade,
recomece a gravação ou peça para que
eles continuem a fala, cortando
posteriormente o vídeo e editando para
que fique apresentável.

68



De início todos devem seguir o mesmo padrão: 
Saudação
Escola e cidade
Nomes dos Integrantes
Nome do Clube
Lema do Clube
Tema e justificativa da escolha do tema
Dados levantados até o momento, desenvolvimento da
pesquisa
Hipóteses e pré-conclusões

É normal o nervosismo. Caso ache necessário, envie os tópicos
acima para que possam ensaiar em casa para a apresentação.
Durante a apresentação, eles devem mostrar o Diário de Bordo
e, caso haja algo concreto construído, pode ser exposto também. 
Se atente ao tempo de vídeo! Essa e outras instruções estão
descritas na primeira parte da cartilha de supervisores:
Primeira fase de avaliação dos clubes de ciências!

3- Para esse registro, quando disser o nome de cada um, todos
devem dizer uma frase encorajadora. Exemplos: acredite em
você; você é capaz; é difícil mas você consegue, etc. 

4- Voltando da pequena pausa, continue fazendo as gravações.
Para aqueles que não estiverem executando a gravação na hora,
deixe-os jogando algo que não faça muito barulho e que possa
entretê-los enquanto não é a sua vez. Não se esqueça dos
brinquedos que possam existir na escola. É um dia difícil,
sabemos. Mas você vai ter de dividir sua atenção com a
gravação e os jovens brincando em alguma atividade. Não deixe
de ver o material de apoio (QRcode) pois tem dicas de como
fazer vídeos, específicos para Instagram, que é uma das nossas
redes sociais. 

5- Para se despedir, apenas se
despeça com carinho. Acreditamos
que esteja nesse dia cansado e, talvez,
se estenda com algumas crianças
para fechar a gravação. No fim, deseje
boas férias a todos e que em agosto
retornam com as atividades desde a
primeira semana de aulas da escola!

69



Material de Apoio:

LEMBRETE

Não esqueça de sempre
manter o contato pelo

WhatsApp: relembre dos
encontros, que irá ter

gravação ou avaliação, por
exemplo!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

70



CAMPANHA; EU SOU SUPERVISOR(A)
EDUCACIONAL
Esta campanha é a única que não tem como as crianças te ajudarem.
Aqui, todos os supervisores vão gravar um pequeno depoimento
contando como é trabalhar com tecnologia. Quais são seus anseios,
desejos e medos quanto a isso. Essa produção, que será em formato
de vídeo, não será divulgada para o meio externo, irá rodar somente
em nossa comunicação interna. Caso sinta a vontade, pode postar
em suas redes sociais. Não deixe de marcar o programa caso faça! A
ideia é compartilhar os sentimentos referentes a tecnologia. 

71



Encontro 17
Temática: Suíte Google 
Tópicos abordados: Google Documentos

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção com dinâmicas de boas vindas
2.Apresentação da Suíte Google - Google Documentos
3.Criação e compartilhamento de documentos

a.Redação
b.Formatação do texto

i.Tipos de letras
ii.Alinhamento
iii.Espaçamento
iv.Parágrafo
v.Criação de tabelas simples

4.Layout de Página
5.Cabeçalho e Rodapé
6.Criar estilos 

a.Criação de sumário

Orientações gerais:

Busque fazer uma abertura reflexiva sobre a importância da
aprendizagem contínua e do letramento digital. Seja curto e
objetivo durante a reflexão. Nesse encontro, serão necessárias
duas pessoas que serão responsáveis pelos encontros de
formação 16 e 17. Sendo que cada dia pode ser feito por uma
pessoa ou pelas duas, escolha a critério da dupla. Os ítens a
serem trabalhados devem ser feitos em um momento síncrono
de 2 horas por videochamada. Este encontro será gravado e,
posteriormente, disponibilizado para outros supervisores que
possam entrar no programa. Toda a dinâmica do encontro pode
ser escolhida pela dupla. Busque atribuir a coisas do cotidiano
da criação do Diário de Bordo, documento extremamente
importante para a execução do programa. 

72



Como sugestão, peça a todos que abram um
arquivo de texto dentro do Google
Documentos para que, paralelo às
explicações, possam ir mexendo nas
ferramentas que serão apresentadas dentro
da plataforma.

Material de Apoio:

LEMBRETE

Os alunos estão  de
férias, nós não!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

73



Encontro 18
Temática: Suíte Google 
Tópicos abordados: Google Documentos

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção com dinâmicas de boas vindas

a. Inserção e formatação de imagens
b.Legenda em imagens
c.Compartilhar arquivo via link
d.Criação de outros formatos do arquivo original
e.Dicas e truques legais

2.Apresentação do Diário de Bordo parcial

Orientações gerais:

Realize uma abertura reflexiva na importância da persistência em
aprender. Algumas pessoas podem ter dificuldade e sentindo-se
diminuídas por não estar acompanhando o encontro. É
importante reforçar novamente as atividades referentes ao dia
anterior, faça uma visualização rápida do que foi feito no
encontro anterior, como se fosse um resgate das memórias. Não
se esqueça de focar no cotidiano do PFC mostrando,
principalmente, como inserir, formatar e colocar legendas.
Aproveite para ensinar curiosidades e ferramentas a mais que o
Google Documentos possui. Esse dia será mais breve pois será
feito para tirar dúvidas dos dois encontros.

Por fim, oriente a todos que terão como atividade da semana,
entregar o Diário de Bordo Parcial (1º semestre) até a sexta-feira
da semana do encontro para envio às prefeituras atendidas pelo
programa. Guarde meia hora do fim do encontro para dúvidas.
Nesse encontro não é necessário estar 2 horas síncrono com
todos. Mas é importante ficar o restante do tempo on-line caso
alguém volte para tirar dúvidas. Ou seja, deixe a atividade e fale
que você estará on-line na videochamada até o término do
encontro para tirar dúvidas, caso surja quando forem formatar e
fechar o Diário de Bordo.

74



Material de Apoio:

LEMBRETE

Trabalhar  com
educação significa

nunca parar de
aprender!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

75



Encontro 19
Temática: Suíte Google
Tópicos abordados: Google Formulários e Google
Drive

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção com dinâmicas de boas vindas
2.Apresentação da Suíte Google - Google Formulários e Google

Drive
a.Utilização de um Formulário Teste
b.Criação de um formulário

i.Questões de múltipla escolha, resposta curta,
parágrafo e com inserção de imagem

ii.Cópia de um formulário feito anteriormente
iii.Visualização de respostas e exportação de dados

c.Criação de pastas
d.Compartilhamento e uso coletivo
e.Download e Upload de arquivos
f.Organização para um bom trabalho

Orientações gerais:

No encontro 19, serão necessários novamente 2
supervisores que irão ministrar a formação. Os
supervisores que se candidataram para a
formação anterior, podem se candidatar
novamente para a atividade. Terá certificado de
ministração de curso com Ferramentas
Tecnológicas da mesma forma. Será no mesmo
formato, com encontro síncrono via
videochamada. Mas essa temática terá apenas
um encontro. A dupla responsável por esse dia,
deve mencionar obrigatoriamente como
compartilhar um formulário para recebimento de
respostas; falando sobre as configurações para
o compartilhamento dos links. O restante dos
tópicos do Google Formulários, devem ser
tratados com perspectiva e usabilidade no
cotidiano do PFC.

76



 No que diz respeito ao Google Drive, é importante mencionar
sobre o uso direto da pasta compartilhada. Muitos supervisores
criavam arquivos na conta pessoal e depois compartilhavam
com o PFC. Quando fazem isso, o programa não é o
proprietário do arquivo no que diz respeito à gestão do arquivo.
Não esqueçam de falar a respeito do uso do Google Drive no
Smartphone. Esse encontro será gravado e disponibilizado para
formação de futuros supervisores. 

Material de Apoio:

LEMBRETE

Trabalhar  com
educação significa

nunca parar de
aprender!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

77



Encontro 20
Temática: Suíte Google
Tópicos abordados: Google Formulários e Google
Drive

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção com dinâmicas de boas vindas
2.Apresentação da Suíte Google - Google Agenda e Google

Meet 
a.Google Agenda
b.Criação de eventos e tarefas
c.Convite para pessoas
d.Organização da rotina diária
e.Compartilhamento e gerenciamento de agendas
f.Marcadores, duplicação e exclusão de eventos

3.Google Meet
a.Criar uma reunião
b.Agendar uma reunião
c.Compartilhamento de tela
d.Gravação e download de reunião

Orientações gerais:

Conforme os outros encontros da parte de formação do
supervisor, serão necessários 2 supervisores que podem ser em
parte ou total dos outros encontros de formação. O encontro
será síncrono e por videochamada. Referente ao Google Agenda,
procurem aplicar com o cotidiano a organização da agenda em
tarefas rotineiras. Será de maior compreensão. Esta ferramenta
não serve somente para o PFC, mas também para o uso
pessoal. No que diz respeito ao Google Meet, é importante
mostrar como entrar e realizar uma videochamada. Grave a tela
do smartphone para mostrar como fazer pelo equipamento.
Muito sabem apenas “clicar no link”. E sabemos que existem
outras funções que podem ser utilizadas, como trocar de conta
ou compartilhar a própria tela do aparelho. O encontro também
será gravado e disponibilizado futuramente para outros
supervisores. 

78



Material de Apoio:

LEMBRETE

Conhecer  as
plataformas de

trabalho é  essencial!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

79



Encontro 21
Temática: Suíte Google 
Tópicos abordados: Integralizando as ferramentas.

    Metas a serem cumpridas:
1.Agendamento do encontro
2.Recepção com mensagem reflexiva 
3.Criação de um texto coletivo
4.Aplicação de um formulário 
5.Envio do arquivo de vídeo, planilha com respostas e pdf do

texto coletivo. 

Esse encontro será diferente. Todos devem se organizar em trios
ou quartetos para a realização das atividades.

Orientações gerais:

1 - Dentro do grupo, devem ser organizar marcando um encontro
que seja compatível com a disponibilidade de todos. Deve ser
utilizado o Google Agenda para a realização da atividade e
todos, no dia, devem entrar pelo link do Google Meet gerado no
encontro. Se atente ao prazo pois o encontro deve ser feito
antes que o primeiro semestre de atividades do PFC acabe. 

2- Quando o encontro síncrono
iniciar, inicie a gravação da
videochamada. Depois, um dos
integrantes do grupo deve
compartilhar uma mensagem
através de vídeo do YouTube
ou arquivo de mídia salvo no
computador, compartilhando o
áudio durante a
videochamada. 

80



3 - Em seguida, alguém deve criar um arquivo via Google Docs
e devem criar um texto coletivo com a temática: O desafio do
uso de ferramentas tecnológicas na escola. O gênero textual é
livre. Usem da tela compartilhada para redigirem o texto. Uma
pessoa pode ser a redatora, mas todos devem estar com o
texto em aberto, junto com a videochamada, para ajudar na
escrita. No fim dele, insiram uma imagem que ilustre o texto.
Crie um arquivo .pdf e salve no computador. 

4 - Logo depois, aplique um formulário com questões de
conhecimento geral. Faça um formulário com no máximo 10
questões, contendo imagens, questões de múltipla escolha e
parágrafo como resposta. O link do formulário deve ser
enviado durante a videochamada.

5 - Por fim, encerre a videochamada. Aguarde para receber o
link via e-mail da videochamada grava. Envie o arquivo em pdf,
a planilha com respostas do formulário e a videochamada
para o e-mail do PFC. 

Material de Apoio:

LEMBRETE

Conhecer  as
plataformas de

trabalho é  essencial!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

81



CAMPANHA; SAÚDE MENTAL
Essa temática é sensível e, com toda certeza, será a mais
desafiadora. Estar doente na mente é algo que pode não aparentar
uma manifestação física. Alguns cientistas e artistas mencionam que
é “uma morte em vida” estar com problemas relacionados à saúde
mental. Converse com todos para saber possíveis temáticas que não
podem ser específicas. Talvez fale algum tema que incomode ou que
alguém possa sentir que era específico ao assunto particular. Uma
recomendação para falar sobre saúde mental é: o que fazer para ter
uma boa saúde mental? Ou pelo menos, como começar a ter uma
boa saúde mental? Nesse momento, alguém pode querer falar sobre
um assunto particular. Não permita. Pode ser considerado como
exposição ou gerar comentários entre os colegas do indívíduo. Faça
abordagens mais gerais na hora da postagem. Procure até mesmo a
coordenação da escola para saber se existem temáticas mais
sensíveis a respeito disso. Se atente ao prazo, agora o tempo é bem
curtinho. 

82



Encontro 22
Temática: Retorno das férias e World's Children's Prize
Tópicos abordados: Acolhimento, recepção e
contribuição social

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (15 minutos)
2.Leitura de Histórias do World’s Children’s Prize (30 minutos)
3.Compartilhamento das histórias e perspectivas dos jovens

frente aos problemas apresentados (25 minutos)
4.Chamada e Registro (5 minutos)
5.Minha voz tem vez (40 minutos)
6.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais

1 - Nessa recepção, procure
ouvir as jovens no seu retorno
das férias. Pergunte o que
fizeram, quais coisas
diferentes puderam aproveitar
durante o mês de julho. Deixe-
os à vontade para
compartilhar os momentos de
descanso. Caso não veja
muita participação, conte
coisas que aconteceram com
você para quebrar o gelo.
Conte coisas engraçadas,
sempre é um ótimo quebra
gelo. Estudantes adoram
histórias engraçadas que
passam com seus
educadores.

83



Encontro 23
Temática: Clube de Ciência e Clube do Livro
Tópicos abordados: Desafios dos Clubes de Ciência,
Livro do Clube do Livro 

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (10 minutos)
2.Motivação para o Desafio (15 minutos)
3.Desafios para os Clubes de Ciência (25 minutos)
4.Chamada e registro (5 minutos)
5.Problemas no cotidiano (30 minutos) 
6.Apresentação do Livro (30 minutos)
7.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais

1- Para esta recepção, faça uma brincadeira ou jogo em que
todos possam participar de forma coletiva. Brincadeiras de
roda, jogos como o kahoot ou até mesmo do wordwall podem
ser interessantes para esse momento. Se não tiver muito
recurso, a boa e velha pergunta com prenda pode quebrar o
galho.

2- Nesta etapa, procure passar o
vídeo para que todos possam ver e
ouvir. Crie um momento de reflexão.
Existem duas possibilidades de vídeos
no material de apoio. Não é
necessário passar os dois. Mas é
importante que assista-os para que
tenha argumentos para falar com a
sua equipe. A motivação é interna,
mas só nasce em um ambiente
propício. Ouça-os. É importante ouvir
os medos e receios para ajudá-los a
vencer essas barreiras. 

86



Encontro 24
Temática: Clube de Ciência 
Tópicos abordados: Clube de ciência

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (15 minutos)
2.Roda de conversa (20 minutos)
3.Visualização do Diário de Bordo (25 minutos)
4.Registro e chamada (10 minutos)
5.Construindo o material (45 minutos)
6.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais

1 - Para essa recepção, faça a dinamica da caneta. O vídeo
sobre como realizar a dinâmica está no material de apoio. O
intuito é falar sobre a importância do trabalho em equipe, da
cooperação e, principalmente, de ouvir os colegas. Você deve
ter passado por algumas situações de mediação de conflito. 

2 - Caso tenha recurso, passe algum dos vídeos para que
possa ser aberta a roda de conversa com a temática:
trabalho em equipe. Dando continuidade a abordagem
anterior, é importante que todos possam ser ouvidos. Dizer
“ajude seu colega” ou “ouça seu colega” não surtirá efeito se
a pessoa não compreender que precisa tomar uma atitude.
Ouça-os para que possa saber o que fazer. Não tome
nenhuma decisão antes de ajudá-los a perceber algum erro. 

89



Encontro 25
Temática: Clube de Ciência 
Tópicos abordados: Clube de ciência e maquetes
recicláveis.

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (10 minutos)
2.Construção do Material (45 minutos)
3.Registro e chamada (5 minutos)
4.Realizando pesquisas (50 minutos)
5.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais

1 - Para essa recepção, divida a turma em grupos de 4 a 5
pessoas. Dê um balão e oriente-os a enchê-lo. Peça para
todos fazerem um círculo e darem as mãos. Peça para
jogarem o balão pra cima. Eles não podem deixar o balão cair
no chão, mas não podem soltar as mãos para bater no balão
para ficar no ar!  

2 - Nesse momento, diga à todos que deverão
construir uma construção da cidade. Pode ser
uma indústria, prédio, casa ou até mesmo um
shopping. A ideia é que construam com material
reciclável que você irá levar para o encontro.
Procure a coordenação da escola. Muitas
escolas possuem vários materiais para trabalhos
manuais. A boa parceria é importante. Tente
conversar previamente com a coordenação para
que possa usar algo da escola para fazer. Se
possível, avise aos estudantes (pelo WhatsApp)
para levarem algo nesse dia. Palito de picolé,
papel usado, rolo de papel higiênico podem ser
ótimos materiais para um começo.

92



Encontro 26
Temática: Clube do Livro
Tópicos abordados: Redação e Clube do Livro.

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (10 minutos)
2.Roda de conversa (30 minutos)
3.Chamada e registro (5 minutos)
4.Produção da Redação (70 minutos)
5.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais

1 - Nessa recepção, peça para todos apresentarem,
rapidamente, sua construção feita no encontro passado. Eles
devem explicar sua construção relatando o objetivo inicial, o
material usado e a factibilidade do trabalho. 

2 - Nessa roda de conversa, convide a todos para
compartilhar a história do livro. Comece a narrativa apontando
pontos que chamam a atenção e instigue-os a chegarem em
perspectivas que não trouxerem durante a fala. Tente não
expor sua opinião a princípio, apenas se necessário, para não
enviesar os alunos. 

3 - Nesse registro, apenas tire uma
foto com todos sorrindo para o dia
do clube do livro. De preferência,
peça para levantarem o livro
mostrando que a atividade do dia
foi com isso. 

94



Encontro 27
Temática: Clube de Ciência
Tópicos abordados: Clube de ciência

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (15 minutos)
2.Mão na massa com tudo - parte 1(45 minutos)
3.Registro e chamada (5 minutos)
4.Mão na massa com tudo - parte 2 (50 minutos)
5.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais

1 - Nessa recepção, orientamos que veja os dois vídeos dentro
do material de apoio que são referentes a dinâmica de rodas
para trabalho em equipe. Por mais que possa parecer
repetitivo, o maior desafio, na maioria das vezes, não serão as
pesquisas ou organização, e lidar com pessoas. 

2 - Se teve algum momento que
deveria haver muita produção, vai
ser hoje. Diga a todos que devem
produzir o máximo que
conseguirem. Maquetes, modelos,
pesquisas, registro no diário e
quaisquer ações que impactem
na apresentação do Encontro
Regional de Futuros Cientistas
(ERFC) feito no fim do ano letivo,
devem ser feitas ou iniciadas
nesse dia. Falta pouco para o
evento e, em breve, pode não
haver outra forma de realizar
alterações frente ao prazo curto
para o grande dia!

96



Encontro 28
Temática: Clube de Ciência
Tópicos abordados: Clube de ciência

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (15 minutos)
2.Ensaio de apresentação - parte 1 (45 minutos)
3.Registro e chamada (10 minutos)
4.Ensaio de apresentação - parte 2 (45 minutos)
5.Despedida (5 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais

1 - Nesta recepção, você deve escolher alguma brincadeira
para criar um momento de descontração. No material de
apoio existem algumas brincadeiras coletivas que podem ser
realizadas. Não quer dizer que você deve apenas usar das
brincadeiras do material de apoio, é apenas uma direção.
Caso conheça alguma coisa legal que não foi mencionada,
não deixe de usá-la.

2 - Para essa primeira parte do
ensaio, diga a todos para organizarem
as apresentações e apresentarem
entre o próprio clube. Peça para
todos falarem as “partes” de todos.
Caso tenham dificuldade, eles podem PFC
compartilhar o conhecimento. A ideia
é eles treinarem como se fosse na
hora da apresentação final. Treinando
entre eles, eles praticam a
explicação. O que ajuda a fixar ainda
mais o que aprenderam. Do mesmo
modo, os clubes podem também irem
finalizando cartazes e maquetes.

98



Encontro 29
Temática: Clube de Ciência  
Tópicos abordados: Clube de Ciência e reformulação.

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (15 minutos)
2.Reformulação e continuação - parte 1 (45 minutos)
3.Registro e chamada (5 minutos)
4.Reformulação e continuação - parte 2 (40 minutos)
5.Despedida (15 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais

1 - Nesta recepção, você deve escolher alguma brincadeira para
quebrar o gelo. Dentro do material de apoio, existem dois vídeos
falando sobre gincanas para fazer rir e que gastam pouco
material. Veja qual pode ser mais condizente com o perfil do seu
grupo e faça com eles. Caso você tenha mais de uma turma,
não é necessário fazer a mesma dinâmica com todos. Por conta
do perfil diferente e/ou até mesmo você não ter gostado muito
da execução de uma dinâmica em uma turma, você pode trocar
a ação sem nenhum problema. O importante é fazer a execução
para um bom acolhimento.

2 - Mesmo tendo revisado, apresentado e ensaiado diversas
vezes, vai haver coisas a serem reformuladas. Procure sanar as
dúvidas que possam surgir dentro do grupo e os questione
também sobre o tema, para que busquem cada vez mais
respostas e estejam “afiados” no tema! Você como supervisor
deve saber instigar, não necessariamente saber tudo, mas tem
de ter uma visão geral do tema para saber onde pode perguntar
e direcioná-los ao caminho da pesquisa confiável. 

100



Encontro 30
Temática: Clube de Ciência  
Tópicos abordados: Clube de Ciência

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (10 minutos)
2.Mão na massa, de novo? - parte 1 (60min)
3.Registro e chamada (5 minutos)
4.Jogos de tabuleiro - parte 2 (30 min)
5.Despedida (10 minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais

1 - Nessa recepção, procure passar o vídeo que está no material
de apoio para os jovens. Tente conversar com a coordenação
para, nesse dia, usar uma sala de vídeo. Caso não seja possível,
planeje uma apresentação ou leve o material baixado em seu
computador/tablet, etc. Sei que falamos a respeito de motivação
em outros encontros, mas não é ruim repetir a fala. Dessa vez,
tente fazer o apelo para o lado da disposição em enfrentar o
novo, aquilo que possa dar medo ou ansiedade. Muitas crianças
passam por desafios de episódios de ansiedade, baixa
autoestima e até mesmo falta de perspectiva na vida. Você
como supervisor deve buscar criar um ambiente de propensão
ao crescimento pessoal. O científico tem de ser aliado ao
desenvolvimento da humanidade em todos, inclusive em você.
Abra o espaço para que eles possam falar. Se ele não disserem
algo sobre o vídeo ou sobre o ambiente que você criou, busque
você mesmo para explanar sobre o assunto e continuar com as
atividades. Se conhecer outro vídeo, outra mensagem ou até
mesmo alguma dinâmica que trabalhe isso, fique a vontade para
utilizá-la. 

102



CAMPANHA: BRASIL, UM PAÍS DE CORES
Com tanta discussão sobre o respeito ao diverso, crie aqui uma
postagem falando do respeito aos diferentes tipos de origens do
Brasil. A ideia agora é falar sobre a importância do respeito para o
bom convívio. E não estamos dizendo somente de etnias. Falamos de
religião, política, esporte e até mesmo em questões relativas à
sexualidade. Sim, são assuntos que geram muito debate em sala.
Falar sobre família ser diferente no Brasil é algo que estremece a
muitos. Mas o fato de falar que a família hoje em dia não é feita
somente de pai, mãe e filhos. Nessa fala ligaria muitos alarmes. Você
continua falando que existem mães que cuidam dos filhos sozinhos.
Mãe morando com a avó cuidando dos filhos/netos. Pais que moram
com irmãos e cuidam dos filhos também. Filhos que vivem com tios
ou avós e etc. A ideia é plantar a semente sobre uma família
diferente. Falar sobre o respeito ao humano e não ao posicionamento
político ou religioso. Mostrar que antes de escolhas existem pessoas.
Essa é a ideia. Não perca o prazo. São poucas semanas para criar o
material e enviar pra gente.

105



Encontro 31
Temática: Dia das crianças
Tópicos abordados: Respeito, trabalho coletivo e
diversão.

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (15 minutos)
2.Queimada (30 minutos) 
3.Bolinha no balde (20 minutos)
4.Chamada e registro (5 minutos) 
5.Cabra cega guiada (20 minutos) Feliz dia
6.Dança das cadeiras (25 minutos) das
7.Despedida (5 minutos) crianças!
8.Plus para o supervisor ( - minutos)

Sugestões de Estratégias e Materiais:

1 - Nessa recepção, você deve realizar a famosa brincadeira
“batatinha frita”. Tente desmistificar a respeito das falas da
brincadeira por conta do seu uso em uma série que ficou muito
famosa no mundo. Explique que é uma brincadeira muito usual
em roda de crianças e que, em sua origem, não há maldade.
Caso não conheça a brincadeira, veja o vídeo presente em
nosso material de apoio para ajudá-lo na execução da
atividade. 

2 - Nesta etapa, todos irão realizar o
famoso jogo de queimada. Separe a
turma em dois grupos. escolha um
queimador para cada um e os
posicione para o jogo. Procure a
coordenação para reservar a quadra
de esportes. Caso não exista, use um
espaço aberto dentro das imediações
do colégio para realizar a atividade.
Se atente a janelas e coisas que
possam quebrar como veículos de
colaboradores da escola. Você é
responsável pela situação. 

106



3 - Para a brincadeira de bolinha no balde, você deve separar em
duas equipes a turma. Eles devem competir em arremessos de
bolinhas de papel. Devem fazer uma sequência de arremessos a
uma primeira distância. Anote os pontos. Em seguida, aumente a
distância do jogador com o cesto e continue fazendo os
arremessos. Anote os pontos. Aumente a distância e coloque-os
para arremessar. Anote novamente os pontos. Faça o quanto
achar que é interessante para as crianças rirem e se entreterem.
Reveze para que todos que queiram participar, possam brincar.
Busque folhas e papéis usados junto à escola para não utilizar
folhas limpas para esta finalidade. Uma sugestão é, antes do jogo,
colocar eles para amassar as bolas de papel para servir de
artilharia no arremesso. Logo depois do arremesso, mencione a
equipe que ganhou a brincadeira. Caso não queiram essa
brincadeira, uma outra seria fazer arremessos individuais uns nos
outros. A única regra é que todos vão ter um número igual de
bolas de papel para poder carregar e arremessar; e o arremesso
só vale se jogar nas costas do colega. Não pode arremessar em
nenhum outro local. Faça combinados prévios sobre respeito,
como por exemplo: Bolinhas no rosto do colega tira
automaticamente da brincadeira. 

4 - Para essa etapa, tire uma foto com
todos segurando as bolinhas de papel ao
mesmo tempo. Vai ficar engraçado!!

5 - Nesta brincadeira, serão necessárias vendas para vendar as
crianças. Devem ser separadas duplas e um deles deve ser
vendado. O que foi vendado, deve ser girado por 20 segundos. Em
seguida, ele deve fazer um percurso com obstáculos que você irá
montar previamente com sua turma. Não é necessário fazer nada
muito complexo. Desviar de cadeiras, levantar a perna pra passar
por cima de algo, abaixar e passar por baixo de algo são coisas
factíveis dentro da escola. Quem vai guiar a criança vendada será
o outro integrante da equipe. Ele irá utilizar a voz como
instrumento para guiar o colega. Não há vencedores ou
perdedores, apenas realizar a tarefa. 

107



6 - Logo em seguida, faça a famosa dança das cadeiras. Separe
uma playlist bem legal para executar durante a “dança” que todos
devem fazer. Procure a coordenação para separar as cadeiras
para a brincadeira. Caso na escola não tenha uma caixinha de
som que você possa usar, peça para a turma trazer alguma no
encontro anterior ou use o som do celular. Sempre tem uma
maneira de adaptar as brincadeiras!

7 - Por fim, junte a todos e faça um boomerang mandando um
aceno de mão da turma nesse dia tão legal que tiveram. 

8 - Depois do encontro, mande para a secretaria do PFC vídeos
das brincadeiras mostrando como foi a execução. Dessa vez, quem
vai fazer o material de apoio será você!!!

Material de Apoio:

LEMBRETE

Nem todas as atividades são
aplicáveis na realidade da

sua escola, se planeje
sempre com antecedência e
conversando com a gestão!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

108



Encontro 32, 33 e 34
Temática: Clube de Ciência 
Tópicos abordados: Clube de ciência e planejamento
pedagógico

    Metas a serem cumpridas:
1.Recepção (10 minutos)
2.Quais pontos você precisa melhorar

nos clubes? 
3.Registro e chamada (15 minutos)
4.O que é importante trabalhar com

sua turma? 
5.Despedida (5 minutos)

Orientação geral:

A partir de agora, nessas últimas semanas, você irá produzir os
seus roteiros. As metas acima foram colocadas como
orientação geral para serem atingidas ao longo dos próximos
três encontros. Nos encontros 32, 33 e 34 é a vez de você criar
os momentos e ambiente propício para o crescimento e
finalização dos trabalhos até agora desenvolvidos. Cada turma
tem sua particularidade, portanto, não deixe de fazer algo bem
personalizado para cada uma. Nas próximas páginas, você irá
encontrar o esqueleto do encontro montado para que você
planeje todos os momentos. Por fim, você irá mandar o
planejamento construído dos três encontros para o e-mail do
PFC para que possamos selecionar as melhores ideias e, no
próximo ano, elas serem inseridas nos próximos roteiros! O
arquivo deverá estar em formato doc e pdf. Não faça o
encontro e depois faça o planejamento. Se chama
planejamento pois se faz antes do encontro. Não esqueça de
mandar o seu Material de Apoio. Ele será incluído também.
Pesquise artigos científicos e salve os vídeos para o envio. Caso
tenha desafios com isso, não deixe de procurar nossa direção
para auxiliá-lo nesse processo. Não deixe de ver o nosso vídeo
no Material de Apoio. Ele fala sobre o Plano de Aula, mas o
contextualize para a nossa realidade. 

109



Abaixo estão orientações sobre o que você deve refletir para
chegar na meta que você irá propor. 

1 - A acolhida é um momento de receber, acalmar e alinhar a
todos. Alguns vem a pé, outros de transporte público e alguns até
os responsáveis trazem. A agitação desse trajeto pode deixá-los
nervosos, ansiosos e eufóricos. A ideia da acolhida sempre foi
sorriso e simpatia para não parecer uma aula de escola. Busque o
humanizar o momento que você irá brilhar. 
2 - Nessa etapa, estamos pensando em como você irá concluir os
trabalhos de cada grupo. Eles terminaram tudo? Material está
guardado? Falou com a coordenação sobre guardar o material?
Se falou, registre por escrito e com fotos que o material foi
guardado em tal local. Mande por e-mail ou whatsapp por escrito,
nada de áudio. Tenha um registro sobre essa comunicação. 
3 - Além da foto do encontro, grave uma trend com a sua turma.
Escolha com eles. Se preocupe com a temática da gravação, mas
não deixe de incluir todos na diversão. 
4 - Nesse momento, você deve pensar em algo que a turma
precise trabalhar. Trabalho coletivo? Respeito ao próximo?
Autoestima? Você escolhe. Seja livre para escolher a dinâmica
que desejar. 
5 - Por fim, não deixe de agradecer pela vinda de todos e desejar
uma ótima semana. Eles têm de sair do encontro esperando o
próximo. 

Material de Apoio:

LEMBRETE

Para além da formação dos
futuros cientistas, busque
aprimorar  a sua formação

profissional também!

Aponte a câmera do seu
celular para o QRcode!

110



Encontro 35
Temática: Encontro Regional de Futuros Cientistas
(ERFC)
Tópicos abordados: Finalização do ano letivo, ERFC e
felicitações

O que se pensar do ERFC?

O nosso trigésimo quinto encontro será o próprio Encontro
Regional de Futuros Cientistas (ERFC). Abaixo deixamos algumas
orientações gerais para o dia do evento. Existem particularidades
para cada cidade, mas existem algumas orientações gerais
cabíveis a todos. 

1.Oriente a todos sobre o evento. Envie áudios, textos e até
mesmo vídeos explicando sobre como e onde será nosso
encontro

2.Caso seja necessário, receba as autorizações para o
transporte. Guarde tudo em formato digital e nunca,
repetimos, NUNCA jogue fora as autorizações antes que vire
o ano letivo. Deixe guardado, qualquer coisa, junto a
administração da escola. Caso aconteça alguma catástrofe,
você tem ele em formato físico para salvá-lo de alguma
situação. 

3.Tranquilize, quantas vezes precisar, os responsáveis. Eles
podem estar mais ansiosos que seus pupilos. Famílias
contentes e confiantes (em você) trazem tranquilidade ao seu
trabalho. 

4.Converse com as coordenações das escolas. Caso os
encontros tenham acabado antes da chegada do evento e
houver material guardado na escola, vá até o local nem que
seja para olhar e ver que o material está lá. É preciso que
todos saibam que aquele material é do PFC. Vamos evitar
situações lastimáveis de perda de material no último
segundo.

111



5. Não viaje sem possuir todos os nomes e contatos dos
responsáveis. Sim, você vai precisar salvar os contatos em seu
smartphone ou ter eles anotado em uma lista. Pode usar a
planilha de Controle Geral da escola. Não há problema. Apenas
baixe uma cópia para não alterar alguma informação que não
deveria. 
6. A turma é feita por crianças e adolescentes. Pode ter sido
desafiador trabalhar com eles durante o ano, quem dirá agora no
dia da viagem com premiação. Oriente todos a respeitarem o
motorista e a não saírem para explorar os espaços que não
estejam sendo utilizados na universidade. 
7. Não esqueça de orientar a todos a trazerem um lanche para a
viagem ou até mesmo comerem antes de embarcar. Mesmo que
ofereçamos a alimentação, eles podem ficar com fome durante o
trajeto. Algumas cidades são mais longes do que outras. 
8. Não se esqueça da garrafa d’água. Nosso campus não distribui
copo descartável para beber água. É importante que todos se
hidratem. A região costuma fazer calor e, provavelmente, por ser
verão, estaremos suando um pouquinho. 
9. Oriente a todos sobre a vestimenta. É uma apresentação
dentro de uma universidade. Converse sobre o bom senso da
roupa que virão. Caso tenham a blusa do programa, peça para
virem. Caso venham com o uniforme do colégio, não há
problema. Algumas escolas pedem para virem com o uniforme
da escola em que estudam. O intuito é que estejam
apresentáveis para o momento: sapato fechado, roupa
adequada.
10. Aproveite para fazer muitas fotos e vídeos para registrar o
momento e enviar ao grupo de WhatsApp da escola/cidade. Os
pais ficam mais tranquilos e vocês podem rever esse momento
no futuro. Como última atividade, você pode fazer uma postagem
mostrando o encontro e todos os trabalhos desenvolvidos
durante esse ano letivo. Não esqueça de marcar a gente e a
secretaria de educação da sua cidade!

112



BATISTA, Marcela Candido; LEITE, Patrícia Romana Ornellas.
Educação Humanizadora: desafios da contemporaneidade. Revista
Acadêmica Novo Milênio, v. 3, n. 4, p. 2675-0600, 2021.

CANDIDO, Andrio. Corre. Ilustrações Estúdio Pandora. Campinas :
Fundação Educar DPaschoal, 2019. 44 p. : il. ; 21 cm.

CORTEGOSO, Ana Lucia; CHRISTOVAM, ANA CAROLINA CAMARGO;
COSER, Daniela Secolim. Aprendendo e ensinando crianças a
estudar: manual auto instrutivo para famílias e professores  São
Carlos: UFSCar/CPOI, 2019. 434 p. ISBN - 978-85-69172-20-8
 
CHIBENI, Silvio Seno. Departamento de Filosofia-IFCH-Unicamp
Cursos de graduação ministrados. 

DA SILVA, Diogo Tiago; DORNFELD, Carolina Buso. Dinâmicas de
grupo em aulas de biologia: uma proposta motivacional para a
aprendizagem. Revista electrónica de enseñanza de las ciencias, v. 15,
n. 1, p. 147-166, 2016.

DE SOUZA, Adriana Aparecida; COUTINHO, Ana Claudia Martarelli; DE
SOUZA, Bruna Miranda; etl al. Proposta Brincar com Leitura Balão da
leitura. Orientador: Abner Silva Xavier. Universidade Virtual do Estado
de São Paulo, Polo: Guarulhos, 2021

DE VARGAS, Vanessa Brandão. Ciência na escola básica: atividades
práticas para a educação infantil e anos iniciais do ensino
fundamental [recurso eletrônico] / Vanessa Brandão de Vargas ... [et
al.] (org.) – Lajeado, RS : Editora Univates, 2023.

DOMINGOS, Girlane Paula et al. A importância da leitura na
educação infantil. Revista Ibero-Americana de Humanidades,
Ciências e Educação, v. 7, n. 6, p. 669-680, 2021.

EIRAS, Denize Barboza; EIRAS, Suélen Barboza. Dinâmicas, Jogos e
Brincadeiras – Diversão para todos / Denize Barboza Eiras e Suélen
Barboza Eiras – Curitiba: A. D. SANTOS EDITORA, 2007. 96 p.
 

113



FERNANDES, Cleonice Terezinha et al. Possibilidades de
aprendizagem: reflexões sobre neurociência do aprendizado,
motricidade e dificuldades de aprendizagem em cálculo em escolares
entre sete e 12 anos. Ciência & Educação (Bauru), v. 21, p. 395-416,
2015.

FREITAS, Bruno. Educação humanizada: o saber e o fazer de cada um
compartilhado por todos na arte de educar. Revista de Ciências
Humanas, v. 19, n. 02, p. 68-91, 2018.

MEC, Ministério da Educação e Cultura. Práticas de Alfabetização:
Livro do Professor Alfabetizador - Estratégias. Secretaria de
Alfabetização - Sealf. – Brasília, 2021.

MEC, Ministério da Educação e Cultura. Crianças como leitoras e
autoras: 1.ed.- Brasília : MEC /SEB, 2016. 128 p. : il.;. 20,5 x 27,5 cm.-
(Coleção Leitura e escrita na educação infantil ; 
v.6)

OLIVEIRA, Galderes Magalhães De et al. Memória de trabalho: estudo
com adolescentes que passaram em avaliação psicológica.
processos neuropsicológicos: uma abordagem do desenvolvimento, v.
1, n. 1, p. 285-301, 2021. 

ONU, Organização das Nações Unidas. Carta das Nações Unidas.
1945. 
SANTOS, Gislane de Lima; PESSOA, Jéssica das Neves. A importância
do brincar no desenvolvimento da criança. 2015.

RIESS, Maria Luiza Ramos. Trabalho em grupo: instrumento mediador
de socialização e aprendizagem. 2010.

SCHIEL, Dietrich; ORLANDI, Angelina Sofia; RUFFINO, Sandra
Fagionato. Explorações em ciências na educação infantil. 2010.

SOUZA, GGL et al. A neurociência e a educação: como nosso cérebro
aprende? 2016. 2022.

VIVEIRO, Alessandra A. et al. Ensino de Ciências para crianças.
Fundamentos, práticas e formação de professores. Itapetininga, SP:
Edições Hipótese, 2020.

114



PREFEITURA DE
MIRASSOL